
[ 2023-06-29 10:49:20.989 - 19001031 - Seite 1 ]
Bezugspreis für Znaimr
Ganzjährig 9 K 60 h, halbjährig 4 K
80 h, vierteljährig 2£ 40 h
(Erscheint Mittwoch und Sumstug.)
Schristlrikung und Verssndlstrllr: Schmirdgassr Nr. 10.
Bezugspreis für AuswürtS r
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6, K,
vierteljährig 3 K.
Inserate werden mit 12 b, für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind die Eebüien hierfür im Vorhinein zu entrichten.
1^27. 87
Mittwoch, den 3fl. Oetober 1900
Spassmacher loider Willen.
Wir können uns nicht erinnern, dass eine
offivielle Pareeikundgebung seit Langem auch unr
annähernd wegen ihrer kindischen Fassung einen so
ausgiebigen Heiter keitserfolg erzielt hatte, als dies
den Deutschradiealen in Böhmen mit ihrem Wahl­
aufrufe gelung,n ist. Wenn die Staat-männer, welche
diese Partei in die Volksvertretung entsenden möchte,
nichts mehr verstehen, als solch' schnurriges Zeug in
die Welt zu setzen, dann muss sich das deutsche Volk
allerdings mehr auf die Lungen und Fäuste als auf
den Verstand seiner Vertreter verlassen wollen. In
diesem Wahlaufruf wird eingangs dem unverhohlenen
Zorn über die „Eigenthümlichkeit" Lust gemacht,
dass die bisher „immer nur" (?? ?) von deutsch-
radicaler Seite erhobene Forderung nach der deutschen
Staatssprache nunmehr auch von anderen deutschen
Parteien auf den Schild erhoben wird, während von
dem sogenannten Pfingstprogramm mit der „Vermitt­
lungssprache gar keine Erwähnung mehr geschieht.
Auch andere grundlegende Forderungen der Deutsch-
radicalen seien in die Wahlaufrufe der anderen
Parteien hinübergenommen worden." Wir sagen gar
nichts davon, dass diese Behauptung nur Jemanden
vorgeblümelt werden kann, der die Sprachengesetze
zur einheitlichen Herstellung einer staatlichen Ver­
waltungssprache— also Staatssprache— von
Freiherrn von Scharschmid, von Graf Wurmbrand
u. A. in ihren sachlichen Bestimmungen gar nicht
kennt. Die betreffenden Entwürfe lagen bedeutend
früher dem hohen Hause vor, als Herr Wolf im
Reichsrathe zu sitzen die Ehre hatte. So ist das
komische Gezeter der Radicalen, man habe ihnen ihre
Ideen grausam .hinübergenommen", einer Entgegnung
an und für sich gar nicht w.rt. Es muthet Einen so
an, wie wenn etwa ein Schuljunge der mit seinen
Kameraden „Soldaten" oder „Räuber" spielt, ent­
rüstet heult: Ja, der Peterl und der Toner! und
der Seperl hat sich jetzt auch eine so schöne Spiel­
hahnfeder auf den Hut gesteckt, wie ich eine gefunden
habe; das darf aber r.ur ich; was mir einfällt, soll
den Änderen nicht auch einfallen dürfen. Oder, wie
wenn bei einer ländlichen Kirmes ein Bauernbursche
gleich mit dem Raufeisen herausfahren möchte, wenn
Ändere sich .erdreisten" dasselbe ..Trutzgstanzl"
herauszulassen, das er selber irgendwo aufgeschnappt hat.
Tie deutsche Obmännerconferenz hat den Be­
schluss gefasst, in die gemeinschaftliche Pfingstkund-
gebung das Wort „Vermittelungssprache zu nehmen,
worauf die deutsche Fortschrittspartei «protokollarisch
die Erklärung beifügte, dass sie selbst diesen Aus­
druck, den sie befürwortet hatte, in sachlicher Be­
ziehung gleichbedeutend mit „Staatssprache" ansehe.
Das Verlangen nach dieser ist von deutschfortschritt­
lichen Abgeordneten mehrmals im Reichsrathe er­
hoben worden; ja selbst fut dem Abgeordneten
Sturm finden wir bereits diesen Ausdruck, und wenn
derselbe den Deutschradiealen noch „neu" vorkommt,
so erklärt sich dies eben durch die Thatsache, dass
die radicalen Volksbeglücker meist aus sehr jungen
Herren bestehen, die es gar nicht für erforderlich
ansehen, an frühere Zeiten zurückzudenken; denn ehe
sie selbst nicht Gelegenheit hatten, ihr Licht auf den
Scheffel zu stellen, hat man doch niemals gcscheidte
Ideen gehabt. Wer auf dos kurze Gedächtnis der
Masse speculirt, kann hübsch viel behaupten und
braucht wenig zu beweisen.
Ein Mann, der über.die Denkungsart unreifer
eitler Bursche hinaus ist,J sollte jedoch, wenn er
wirklich ehrlich für eine^gute Sache eintritt im
Gegentheile lebhafte Genugthuung empfinden, wenn
sein Gedanke, dem er ja die Durchführung wünschen
muss, von möglichst Vielen hinübergenommen wird.
Allein der radicale Kindergarien bildet sich ein. es
solle ja niemand dasselbe Lied singen dürfen, daun
werde die Melodie allgemein angenommen werden!
Zehn gegen eins dürfte man aber wetten, dass die
Radicalen über Verräther am Deutschthum geschrieen
hätten, wenn die anderen deutschen Parteien in ihren
Programmen nicht die deutsche Staatssprache ge­
fordert haben würden. Feiglinge! Opportunisten!
würde es dann heißen. Jetzt heißt es: Die Anderen
haben uns die schönste Fcder ausgerissen, um sich
damit zu schmücken. So kann man's den Radicalen
niemals recht machen. Endlich heißt es im radicalen
Aufruf: Wir Völkische wollen nicht, dass der von
Deutschen gegründete und bisher erhaltene Staat
ein Spielball für Tschechen und Polen sei; noch
weniger aber darf der Staat ein Polizeibüttel der
Clericalen und Feudalen sein! Ja, wollen das nicht
alle deutschsreisinnigen Parteien? Hat sich nicht erst
jüngst die deutsche Fortschrittspartei in Trautenau
in gleichem Sinne wie schon früher Dr. Pergelt,
Bendel u. a. ausge'procheu? Die Radicalen aber
geben sich den Anschein, als hätten die anderen
deutschen Parteien gar nichts dagegen, dass der
Staat in die Hände der Feudalen und Clericalen
käme! Das sind „Eigenthümlichkeiten" des radicalen
Wahlaufrufs; wir könnten auch auf andere „Eigen­
thümlichkeiten" der Radicalen im Wahlkampfe hin­
weisen, beispielsweise auf das Hereinzerren von
Frauen, Dienstboten und Marktklatsch.
Hütet Euch, Gewerbetreibende!
Der in Wien abgehaltene Zuckcrbäckertag hat
einige sonderbare Erscheinungen zutage gefördert, die
im Interesse des Gewerbes wohl besprochen werden
sollten. Der famose Gemeinderath Bielohlawek, der
k-ine Gelegenheit vorübergehen lässt, möglichst
dummes Zeug auszukramen, plapperte allerlei confuse
Dinge durcheinander, so z. B., dass im haarscharfen
Abgrenzen der Gewerbe das Heil des Gewerbes
liege, eine Behauptung, die besonders in kleineren
Städten, wo der Absatz nicht groß ist, der Gewerbs-
mann nicht, wie in den anderen großen Städten,
specialisiren kann, wenn er leben will. Den Kampf
gegen Badeni schob Bielohlawek dem— Großcapital
’tt die Schuhe. Freilich standen Lueger und Bieloh­
lawek in diesem Kampfe fein abseits, doch nur bis
Baceni wankte; dann aber war Bielohlawek einer
der ersten, der gegen ihn zu toben anfing. Solchen
Kalibers sind diese „Freunde des Gewerbes".
Noch mehr zeickncte sich der „Gewerbegelehrte"
Dr Heilinger aus. Dieser donnerte vor allem gegen
den technischen Fortschritt! Heilinger kann diesen
technischen Fortschritt nur für Oesterreich, nicht aber
für die ganze Welt ausschließen! Für alle Pro-
ductionsgewerbe will er festgestellt haben, dass
Fabriken ihre Waren nicht im detail sondern nur
durch die betreffenden Gewerbsleute im handwerks-
Feu t u n.
Aller Seelen.
Von R. I. Werte.
(Nachdruck verböte«.)
Der kurze düstere Novembertag neigt sich seinem
Ende zu und ganze Scharen schwarz gekleideter
Menschen pilgern noch dem Friedhof. Dort wimmelt
es bereits von Besuchern— tiefer Ernst liegt auf
ihren Mienen, Kränze und Palmzweige tragen sie in
den Händen. Sie stehen gesenkten Blickes an den
Gräbern oder knieen weinend vor den Hügeln, auf
die sie Spenden der Liebe legen. Wieder andere
drängen sich suchend durch die Pfade zwischen den
Gräbern— alle denken sie derer, die darin liegen
und schlafen den langen und traumlosen Schlaf nach
heißem, mühevollen Lebenstagewerk— aller Seelen
— Tag der Todten.
Und jetzt— hier flammt es auf einem Grabe
auf, eine Kerze ist angezündet, ihr Licht strahlt roth
durch die feuchte, dunstige Luft— dort leuchtet es
blau und noch weiter hin blitzt es grün; die Oel-
lämpchen mit ihren farbigen Glasglocken erstrahlen
wie die Sterne des Himmels und die Grabsteine und
Kränze glänzen im magischen Lichte. Wo sich auf
einem Grabhügel eine Büste dessen erhebt, der
darunter ruht, da scheinen diese huschenden Lichtreflexe
Leben in die mamornen Züge zu zaubern und die
todten Augen schauen tiefen Ernstes auf das Ge­
wimmel all der Sterblichen, die, früher oder später,
hier ebenfalls ausruhen werden von allem Jammer
und aller Plage dieses Erdendaseins.
Ein großer stattlicher Herr mit männlich
schönen Zügen und stark ergrautem Haar und Schirrte r-
harl steht, in tiefen Betrachtungen versunken, an einem
Grabhügel, auf dem er eine prachtvolle Kranzspende
niedergelegt hat. Seine einfache elegante Kleidung
lässt ein Mitglied der besseren Gesellschaft vermuthen,
während die Straffheit seiner Haltung und die
Energie seiner Bewegungen sofort den ehemaligen
Militär erkennen lassen.
Das Grab, an dem er steht, trägt die Marmor­
büste seines stillen Bewohners. Ein jugendlich
schönes Antlitz von idealem Äusdruck, ein prächtiger
Lockenkopf mit unverkennbarem künstlerischen Gepräge.
Auf dem Sockel, vor der Büste, sind die Embleme
des Berufes des Verblichenen in Sandstein: Ein
Jnfanteriehelm, zwei gekreuzte Säbel und das eiseine
Kreuz.
Lange schaut der Mann am Grabe die Büste an:
„Vergib, o vergib", murmeln seine Lippen und
wieder versinkt er in dumpfes Brüten Seine Hände
fallen sich, seine Lippen bewegen sich lautlog.
„Hast Tu noch nicht verziehen? Kannst Tu mir
den Frieden meiner Seele nicht wiedergeben? Habe
ich die Unglücksthat nicht gesühnt mit allem was ich
bin? Mit einem Leben voll Reue und Pein. mit
dem Verlust meines Berufes, mit dem ich ein Stück
meines Selbsts verlor?" und er betet heiß, unablässig.
Seit vierundzwanzig Jahren steht er nun hier
am Tage aller Seelen an diesem Grabe. Wern die
Dämmerung ihren grauen Schleier über die Erde
breitet, dann kommt er, legt seine Kranzspende nieder
auf den Hügel und steht lange, lange in sich ver­
sunken da des ihn nach Eintritt der völligen
Dunkelheit der rauhe Abendwind daran gemahnt,
dass es Zeit ist, an den Heimweg zu denken. Tann
scheint die Energie aus seinen Bewegungen geschwunden,
sein Gang ist müde und schleppend.
Trübe, schwere Gedanken sind es, die ihn dann
bewegen,— aber nicht nur am Tage aller Seelen,
sie sind es, die ihm sein Dasein zerstören, die Freude
am Leben vernichtet haben.
Vor sechsundzwanzig Jahren— und heute!
Er war als junger Hauptmann vom Generalstab
gekommen, um in seiner schonen, großen Vaterstadt,
bei dem Regiment, aus dem er hervorgegangen, nach
Beendigung der großen Herbstübungen eine Compagnie
zu übernehmen. Rasch war er befördert worden, denn
er hatte sich fünf Jahre früher in Frankreich als
Premier und noch früher in Oesterreich und Däne­
mark als ganz junger Officier glänzend hervorgethan
und besaß viele hohe Ordensauszeichnungen. So
war es gekommen, dass er schon mit dreißig Jahren
Hauptmann war und daran denken konnte, Umschau
zu halten unter dem Töchtern des Landes.
Und er hatte ein entzückendes Weibchen erkoren
— gleich ausgezeichnet durch Schönheit und Anmuth,
wie durch Geistes- und Herzensbildung.
Ein Jahr war ihnen dahingegangen in stillem,
ungetrübten Glück. Der junge Hauptmann war beliebe
bei seinen Vorgesetzten, verehrt von allen seinen


[ 2023-06-29 10:49:20.989 - 19001031 - Seite 2 ]
2
mäßigen Betriebe verkaufen dürfen! Der Tuch-
sabrikant könnte somit seine Waren nur durch kleine
Tuchmacher verkaufen lassen, die aber fast in keinem
Orte mehr vorhanden sind; ebenso ginge es bei
einer Reihe anderer Fabriken. Was aus dem Kauf­
mannsstand werden soll, kümmert den tiefsinnigen
Herrn Heilinger nicht. Die Mehrzahl müsste dann
zugrunde gehen. Heilinger erklärte sich schließlich als
Feind aller Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften.
Demgemäß sollen Vorschusscassen. Werkgenossen­
schaften, Rohstoffoereine, die dem Handwerker die
besten Dienste leisten, keine Existenzberechtigung
haben! Handwerkstage können von großem Nutzen
sein; allein die Theilnehmer sollten wirklich dem
Gewerbestand angehören, nicht aber sollte christlich­
socialen Agitatoren— und Mandatsjägern gestattet
sein, durch ihre beispiellose Unwissenheit und Auf­
dringlichkeit sonst so berechtigte Versammlungen zu
discreditiren!
Liberalismus.
Wenn ein Liberaler Minister wird, so wird
er deswegen noch kein „liberaler Minister." Dieses
treffende Wort Humboldts fällt einem ein, wenn
man gewisse Erscheinungen betrachtet, die in der
letzten Zeit in der Partei des versassungstreuen
Großgrundbesitzes zutage getreten sind. Wir meinen
natürlich das Compromiß dieser Partei mit den
Clerikalen in Tirol, das nun endlich perfect ge­
worden ist. Herr Dr. v. Grabmayr ist freilich kein
Minister und er will es möglicherweise gar nicht
werden, aber er nimmt doch in den Reihen einer
großen geachteten Partei in Oesterreich eine Stellung
ein, welche sich wohl mit jener eines Beralhers ver­
gleichen ließe. Und nur als den Führer des liberalen
Großgrundbesitzes, als Führer und Berather einer
großen Partei muss man doch wohl Herrn Dr.
Grabmayr betrachten, wenn man das zweifelhafte
Verdienst, welches sich dieser Politiker mit dem
liberal-clerikalen Wahlbündnis in Tirol um die
Sache der Freiheit und des Fortschrittes in Oester­
reich erworben hat, nach Gebühr abschätzen will.
Der geistige Urheber der Verbrüderung zwischen
Liberalen und Clerikalen hat zu seiner Vertheidigung
in einer jüngst an ein Wiener Blatt gerichteten Zu­
schrift verschiedene Umstände angeführt, welche ein?
so merkwürdige Auffassung des Liberalismus von
Seite dieses sonst so hervorragenden Führer des
verfassungstreuen Großgrundbesitzes verrathen, dass
sie schon deswegen eine nähere Beleuchtung ver­
dienen. Wenn beispielsweise.Dr. v. Grabmayr sagt,
dass es sich im heutigen Oesterreich ungleich weniger
um den Streit zwischen Kirche und Staat handelt
als um den heißlooernden Kampf zwischen Teutschen
und Tschechen, so ist es wohl vor Allem schwerver­
ständlich, wie dieses Argument auf die völlig anders
gearteten Zustünde im Lande Tirol passen soll. Es
ist aber auch gar nicht richtig, dass dem so ist. Der
nationale Zwist ist, wie wir hoffen wollen, eine —-
allerdings tief bedauerliche— Durchgangserscheinung
in der Entwicklung Oesterreichs, der Clerikalismus
ist das bleierne Gewicht, das der Staat mit sich
herumschleppt, solange er überhaupt existiert und von
dem er sich befreien'muss wenn er daK eigene Heil
und das seiner Völker finden will.
Und aus welchem anderen Grunde, meint Dr.
Grabmayr, mögen wohl die Tiroler Clerikalen durch
viele Jahre die slavische Campagne in Oesterreich
mitgemacht haben? Um den Staat zu retten,_ was
ihm jetzt als die höchste Aufgabe eines österreichischen
Politikers erscheint und wozu er sich mit seinen
politischen Antipoden verbündet, gewiß nicht, wohl
aber. um ihn, der schon halb in ihrer Hand sich
befindet, endgiltig zu erobern. Es gehört mehr als
Leichtgläubigkeit, es gehört schon ein gut Theil
Naivetät dazu. um anzunehmen, dass die Schwen­
kung, welche die katholische Volkspartei zu vollziehen
im Begriffe steht, etwas Anderes sei, als eine Co-
mödie, berechnet nicht nur für ihre Anhänger, welche
noch etwas wie nationales Empfinden besitzen, son­
dern auch für ihre Gegner, um sie leichter zu be
siegen. Es gibt kein Compromiß zwischen Liberalismus
und Clericalirmus, welche die zwei entgegengesetzten
Pole jeder geschichtlichen Entwicklung darstellen, und
welche beide das Heil der Menschheit aus einer
ganz verschiedenen Richtung erwarten. Es kann auch
gar nicht die Aufgabe des Liberalismus noch natür­
lich einer liberalen Paitei sein. irgend einen Staat,
der mit dem Ultramontanirmus schon halb und halb
paktiert hat,, aus seiner Noth zu befreien. Der
Liberalismus hat doch wohl auch eine culturelle und
nicht allein eine politische Bedeutung.
Wie bescheiden muss übrigens Herr Dr
Grabmayr in seinen Anforderungen sein, wenn er
die durch die Verhältnisse erzwungene Trennung der
Clerikalen von den Tschechen und ein paar zwei­
deutige deutschthümelnde Floskeln aus dem Munde
der Führer dieser Partei für „recht sinnfällige
Symptome" erklärt, unter denen sich die. nationale"
Wandlung unserer Schwarzen angeblich vollziehen
soll. Und doch gesteht er selbst zu, dass er kein
Vertrauen zu den Parteiführern der Clerikalen besitzt.
Die „Macht der Ereignisse" aber, von welcher Dr.
Grabmayr eine hilsame Einwirkung auf alle politisch
Blinden in Oesterreich erhofft, der fällt er ja mit
seinem Compromiß geradezu in den Arm! Und
was geschieht, wenn im Parlament eines schönen
Tages die alte Rechte wieder aufsteht, was ja doch
durchaus nicht zu den Unmöglichkeiten gehört? Wird
er dann nicht gezwungen sein, im Reichsrathe die­
selben Herren auf das Heftigste zu bekämpfen, mit
denen er brüderlich vereint in der Tiroler Landstube
beisammen sitzt?
Es ist tröstlich zu wissen, dass die „Verstän­
digung" zwischen liberalen Großgrundbesitzern und
den Clerikalen in Tirol sich ohne ein Opfer von
Grundsätzen vollzieht, wie Herr Dr. Grabmayr be­
tont, und es ist angenehm zu hören,' wenn Dr.
Baernreither Namens der ganzen Partei versichert,
dass sie niemals den geraden Weg, den sie bisher
gegangen sei, verlassen werde. Aber diese schönen
Worte, von denen wir annehmen können, dass sie
aufrichtig gemeint sind, schaffen die Thatsache nicht
aus der Welt, und zum zweiten Male jetzt in
Oesterreich der Versuch gemacht worden ist, Liberalis­
mus und Clerikalismus zusammen an den Staais-
karreu zu spannen, um ihn aus dem verfahrenen
Geleise herau^uzichrn, wo «r durch die Schultz an-,
derer stecken geblieben ist. Das ist jedenfaM ein
großes Opfer„ sagt' die „Rchb. Ztg.", von einer
liberalen Partai in esiem Staate der Ultramontanis-
mns eine so maßgebende Stellung einnimmt und
wo der Liberalismus so lange Zeit von den Cle-.
rikalen und ihren Gesinnungsgenossen. in der bittersten
Werse angefeindet worden ist. Es ist wahr, die
Politik ist undenkbar ohne Compromisse; aber dabei
darf man doch nie vergessen, dass ein Ausgleich
immer nur stattfinden kann zwischen zwei Theilen,
von denen der eine den anderen nicht geradehin
ausschließt.
Politische Rundschau.
Incanö.
(Abdankung des Thronfolgers?» Die !.Ungar.
Information" erhält von angeblich vertrauens­
würdiger Seite, welche in der Lage sein soll, mit
den inlimsten Vorkommnissen in der unmittelbarsten
Umgebung des österreichisch-ungarischen Thron­
folgers Erzherzog Franz Ferdinand auf das beste
unterrichtet zu sein, die Mittheilung, dass Erzherzog
Franz Ferdinand zu Gunsten seines Bruders, des
Erzherzogs Otto, beziehungsweise dessen Sohnes, des
zwölfjährigen Erzherzogs Karl auf die Thronfolge
verzichten soll. Dieser Verzicht soll eventuell schon in
der allernächsten Zeit erfolgen, noch ehe die Ver­
handlung des von der ungarischen Regierung ein­
gereichten Gesetzentwurfes betreffs der Jnariikulirung
der Ehe des Thronfolgers im Plenum des ungarischen
Abgeordnetenhauses aufgenommen wird. Der Gedanke
der Verzichtleistung des Erzherzogs Franz Ferdinand
soll— so meldet die „U. I." weiter— auf die
bekannten Vorgänge im ungarischen Abgeordneten­
hause zurückzuführen sein. Die Stellungnahme der
Opposition gegen den Gesetzentwurf betreffend die
Jnartikulirung der Ehe des Erzherzogs Franz
Ferdinand, um die Absicht der vereinigten Oppositions­
fraktionen, zu verlangen, daß das Habsburgische
Hausgesetz, nachdem es nicht nur nicht immatrikulirt,
sondern überhaupt vollständig unbekannt sei, dem
ungarischen Reichstage zur Einsichtnahme vorgelegt
werde, habe an Allerhöchster Stelle außerordentlich
unangenehm berührt, ebenso der Umstand, daß es
nicht gelungen ist, die Unabhängigkeitspartei zu ver­
anlassen, von dem erwähnten Vorhaben abzustehen.
Sämmtliche Mitglieder der Dynastie seien darin
einig, daß es nicht angehe, die Ehe eines Mitgliedes
des Kaiserhauses wochenlang von einer durch die
Immunität geschützten hundertköpfigen Versammlung
verhandeln zu lassen. Anderseits wäre es auch ein
ungewohnter, noch nie dagewesener Fall, das Habs­
burgische Hausgesetz einem Parlamente zur Einsicht­
nahme und Bekrittelung vorzulegen. Das Erste will
man vermeiden, das Andere hält man für unmöglich.
Es wurde deshalb die Frage erörtert, ob es nicht,
um allen diesen Unannehmlichkeiten zu begegnen, an­
gezeigt wäre, den Erzherzog Franz Ferdinand zu
veranlassen, daß er zu Gunsten seines Bruders ab­
danke. Erzherzog Franz Ferdinand selbst soll nach
der Quelle der „Ung. Jnform." erklärt haben, daß
Untergebenen, beneidet von Allen, die gesellschaftlich!
mit ihm iy„ Berührung kamen, um seine entzückende!
junge Frau. Ueberall feierte sie Triumphe ohne sie!
zu suchen.
Wiederum war es Herbst geworden. Da kam
nach den großen Uebungen ein jüngerer Kamerad
zum Regiment, der bald zu den eifrigsten Bewun­
derern von Frau von Gylffingen gehörte.
Er war eine eigenartige Erscheinung, dieser
Premierlieutenant Ruthard: straff militärisches Wesen
mit liebenswürdiger Offenheit und künstlerischer Non-
chalence zu einem Ganzen gemischt, das unwider­
stehlich die Herzen eroberte. Die hohe. schlanke, ge­
schmeidige Figur war wie für die Uniform geschaffen,
aber das große geistvolle Auge und das prachtvolle
lockige Haar, allerdings militärisch gestutzt und ge­
scheitelt, schien unfehlbar den Maler oder Bildhauer
zu verrathen.
Und in der That— er war Künstler gewesen
— und er war es noch, wenn er auch äußerlich
Schlapphut und Sammetjacket mit Helm und Waffen­
rock vertauscht hatte. Wie das gekommen war, pflegte
er oft in seinem liebenswürdigen Plauderton zu er­
zählen.
„Ja, eines Tags", sagte er dann— „es war
kurz vor Ausbruch des französischen Krieges— ließ
mich mein Vater zu sich bitten, da ich mir eine
Garconwohnniig mit Atelier in der Nähe der Kunst­
akademie gemiethet hatte und auch in jener Stadt­
gegend speiste._ „Mein Sohn" begann er tief ernst,
„ich muss Dir eine traurige Mittheilung machen.
Deinen monatlichen Wechsel von siebenzig Thalern
kann ich Dir nicht mehr gewähren. Ich babe kolossale
geschäftliche Verluste gehabt und kann Dir höchstens
noch zwanzig Thaler den Monat geben. Du musst
nun zusehen ob Du bald etwas verdienen kannst..—"
„Ich—" „Ja ja, mein Sohn, es ist Ernst,
furchtbarer Ernst. Ich bin mit meinen Berechnungen
noch nicht zu Ende aber so weit ichs bis jetzt über­
sehen kann, habe ich drei Viertel meiner gesammten
Habe eingebüßt,— vielleicht etwas mehr, vielleicht
auch etwas weniger— kündige morgen Deine Woh­
nung"— es war nämlich der 30. Juni— „die
Du doch nicht bebakten kannst und denke darüber
nach ob Du Illustrator werden, Dich der Photo­
graphie zuwenden oder sonst eine produktive Thätig­
keit ausüben willst." Ganz zerstört ging ich von
dannen, kündigte die Wohnung und überlegte und
überlegte. Noch nicht drei Wochen später brach der
Krieg aus und ich hatte vorläufig ausgesorgt. Be­
kanntlich wurde bei Beendigung des Feldzuges einer
Anzahl von Reserve-Officieren freigestellt, die Kriegs­
schule zu besuchen und in den aktiven Heeresdienst
einzutreten." „Zwanzig Thaler?" sagte ich mir—
„hübsche Leutnantszulage— wird gemacht. Ja,
sehen Sie, meine Herrschaften, so bin ich Officier
geworden unv habe es nicht bereut— denn für die
böse Liebhaberei des Schmierens und des Klexens
bleibt immer noch hie und da ein Stündchen übrig
— und verdient wird so nichts damit und so
nicht. —"
Hauptmann von Gylffingen gewann den jungen
iKameraden bald von Herzen lieb und bat ihn häufig
!zu einem kleinen Abend im engsten Familienkreise.
^Tie zarten sinnigen Huldigungen, die der Leutnant
seiner schönen Frau darbrachte, beunruhigten ihn
keinen Augenblick, im Gegentheil, sie erfüllten ihn
mit Genugtbnung. denn er nahm sie als selbstver­
ständlichen Tribut, der einen so vollkommenen Wesen
wie seine Gattin, gebühre. Eifersucht kannte er nicht.
Mochte er dreist in den bewundernden Blicken manches
Begegnenden unverhülltes Begehren lesen— mochten
sie doch— er war ihrer ehelichen Treue völlig
sicher.
Eines Tages rief ihn sein Bataillonskommandeur
heran.
„Lieber Gylffingen, halten Sie ein wachsames
Auge auf den Ruthard— er kompromitiert Ihre
Frau Gemahlin."
„Herr Major —" war er aufgefahren.
„Nun nun, fahren Sie nur nicht so auf", sagte
der ältere Vorgesetzte wohlwollend, nichts lag mir
ferner, als die Absicht, Sie zu verletzen. Man sagt
nämlich— na, egal— jedenfalls passen Sie ein
wenig auf und wäre es auch nur um sich zu über­
zeugen, dass an dem ganzen Gerede nichts ist—
guten Morgen lieber Gylffingen."
..Nein, Herr Major verzeihen, was sagt man—
was für ein Gerücht?"
„Mein Gott, was weiß ich? Man spricht von
Besuchen, die Rutbard immer bei Ihnen machen soll,
wenn Sie— im Dienst sind. Und nun kalt Blut,


[ 2023-06-29 10:49:20.989 - 19001031 - Seite 3 ]
für sihn ausschließlich der Wille und iät Versüzungen
deL Kaisers maßgebend seien. Er für seine Person
enthalte sich jeder Meinung, ja auch jeder Theilnahme
nn irgend einer Berathung oder Besprechung Im
Laufe des Momals ILovcmber soll in Wien unrer
dem Vorsitze des Kaisers ein großer Fomitienrath
stattfinden.-so Oie Rttttheilungeu ber.„Ung. Jrrsorm.',
der man natürlich dir volle Verantwortung für die
Richtigkeit dieser Angaben überlassen muß.
^Selbst die schwarzen Tschechen kommen zur
Ginficht.) Auch die festesten Hochburgen der Clericalen
find vor dem Eindringen des nationalen Gedanken
nicht mehr gefeit. Unter dem Drucke der mächtigen
Bewegung, welche die Deutschen Oesterreichs erfaßt
hat, haben selbst die Clericalen Vorarlbergs, welche
immer die verläßlichsten Mannen zum Sireitcorps
der „schwarzen Tschechen" stellten, sich genöthigt ge­
sehen, die Vertheidigung der historischen Stellung der
Deutschen auf ihr Programm zu setzen. In dem
Wahlaufruf der clericalen Pariei Vorarlbergs, der
soeben erschienen ist, wird mit Nachdruck betont, es
sei für die Abgeordneten Vorarlbergs als Vertreter
eines deutschen Landes Ehrensache in nationalen
Fragen mit den übrigen Parteien, die auf dem Boden
des österreichischen Staatsgedankens stehen, geeint
vorzugehen, um die dem deutschen Volke durch die
geschichtliche Vergangenheit gebührende Stellung mir
allen rechtlichen Hiitteln zu vertheidigen und gegen
jede Vergewaltigung mit allem Nachdrucke aufzutreten.
Dieser Wahlaufruf spricht ein vernichtendes Urtheil
über die Oeltz und Thurnherr und alle jene clericalen
Abgeordneten Vorarlbergs, welche Decennien hindurch
die treuesten und verläßlichsten Bundesgenossen der
Tschechen und Slovenen waren. Hätten sich diese
Abgeordneten zur rechten Zeit ihrer nationalen Ehren­
pflicht erinnert» dann wären die Dinge in Oesterreich
nie in das heutige trostlose Stadium gelangt.
(Der mährische Landtag) wird ebenso, wie die
Landesvertretungen der übrigen Kronländer, noch im
Laufe des heurigen Jahres, und zwar im letzten
Drittel des Monats Dezember, zu einer kurzen Session
einberufen werden, um das Budgetprovisorium und
voraussichtlich auch die Regierungsvorlage betreffend
den Zuschlag zur staatlichen Brantweinsteuer zu erledi­
gen. Der „Mor. Oil." zufolge ist die Möglichkeit nicht
ausgeschlossen, daß die Tagung bereits vor und nicht,
wie in den letzten Jahren, nach Weihnachten statt­
finden wird.
(Zur Wahlbewegung.) Das im Tiroler Groß­
grundbesitze abgeschlossene Uebereinkommen zwischen
Verfassungstreuen und Conservativen wird von
Seiten der deutschfreisinnigen Parteien ziemlich über­
einstimmend als eine Maßregel beurtheilt, die mit
den Grundsätzen der deutschen Gemeinbürgschaft nicht
ganz in Uebereinstimmung zu dringen ist. Anderer
Meinung ist das Wiener Organ des verfassungs­
treuen Großgrundbesitzes, das zu folgenden Schlu,s-
folgerungen gelangt: So kurzsichtig es erscheinen
müsste, ein Eompromiß für den Reichsrath ohne
Rücksicht auf die Landtagsverhättnisie abzuschließen,
ebensowenig könnte ein Landtogscompromiß als eine
glückliche Maßregel erscheinen, das wichtige Partei-
rnteressen im Reichsrathe verletzen würde. Wenn
man nach den Darlegungen Dr. v. Grabmayr's den
lieber Gylffingen, und die Augen auf— guien
Morgen."
Einen Augenblick noch blieb er, die Hand an
der Mütze, betroffen stehen, dann a:er machte er
eine energische Wendung, als wolle er etwas ab­
schütteln.
„Ach was", murrte er, „er ist ein alter
Kamaschenknopf, der gute Major und dem Ruthard
ist er nicht gut, weil ihn der künstlerische Anstrich
seines Wesens ärgert. Er beschloss, die Sache zu
ignorieren, ja seine Frau nicht einmal nach Ruthard
zu fragen.
Am nächsten Morgen wiederholte sich ein ähn­
licher Vorgang. Ein Kamerad Gylffingens hatte,
ohne Absicht, in Erfahrung gebracht, dass Ruthard
sehr viele seiner dienstfreien Stunden in Gylffingens
Hause zubringe und zwar komme er immer, sobald
der Hauptmann nachmittags zum Dienste gegangen
und gehe wenn dieser zurückzuerwarten sei.
Das machte ihn nachdenklich, aber nicht be­
sorgt— denn wer weiß ob es wahr war— und
wenn schon— sicherlich war es dann schon etwas
ganz Unschuldiges. Aber seltsam blieb es doch
und es war wohl der Mühe wert, dahinter zu
kommen. Er beschloß seiner. Frau auf den Zahn
zu fühlen.
„Du Schatz", sagte er daher beim Mittagessen,
„Ruthard war ja so lange nicht hier, warum lässt
sich der denn garnicht mehr sehen?" Er sprach
scheinbar dem Braten sehr kräftig zu, beobachtete sie
aber scharf unter halb geschlossenen Lidern hervor.
immerhin unsicheren politischen Besitzstand der Partei
im Reichsrathe nunmehr für eine zehnjährige Frist
sichergestellt sicht, so sei denselben andererseits die
bestimmte und unzweideutige Versicherung zu ent­
nehmen, dass den künftigen Abgeordneten des ver­
fassungstreuen "Großgrundbesitzes in Tirol nach wie
vor die volle Actionsfreihcit verbürgt ist, dass so­
mit die Wahl der Compaziscenten, lediglich Rück­
sichten auf das eigene Parteiinteresse entsprechend,
die Gewählten in keinerlei politische Verbindung
mit den conservativen Großgrundbesitzern bringt,
also auch einer besorgten Annäherung an diese Partei
weder positiv noch negativ irgendwie präjudiciert.—
So weit die officielle Vertheidigungsrede. Damit
ist aber das Unbehagen nicht beseitigt, das durch
jenes Eompromiß mit den leidenschaftlichsten Gegnern
des fortschrittlichen Deutschthums in Tirol hervor­
gerufen wurde.— Am 28. d. hat sich in Brünn
ein großer deutschfortschrittlicher Wahlausschuss be­
hufs Einleitung der Wahlaction sowohl im Brünner
Stadtwahlbezirk, wie im ersten Wahlkreise (Brünn)
der fünften Curie gebildct, welcher ein Executiv
comite mit dem Vice-Bürgermeister Rohrer als
Obmann, Baumeister Jelinek und Prorektor Zickler
als Obmann-Stellvertreter an der Spitze einsetzte.
Nach einer die hervorragende Thätigkeit der bis­
herigen Abgeordneten Baron d'Elvert und Dr.
Lecher würdigenden, mit lautem Beifall ausge-
> nommene R^de des Professors Stoklaska votierte
die Versammlung diesen beiden Parlamentariern die
Anerkennung, den wärmsten Dank und das vollste
Vertrauen und beauftragte das Executivcomitc diese
Kundgebung dem Freiherrn d'Elvert und Dr. Lecher
mit dem Ersuchen zur Kenntnis zu bringen, dieselben
mögen abermals die Candidatur für die beiden
Reichsrathsmandate der Landeshauptstadt Brünn an­
nehmen. Der Präsident des Vereines der Wollin-
dustriellen Mährens, Carl Mühlinghaus gab Namens
der in Brünn bestehenden acht industriellen Verbände
die Erklärung ab, dass die diesen Verbänden ange­
hörenden Beünner Industriellen nach wie vor treu
und unentwegt an den Prinzipien der Deutschen
Fortschrittspartei festhalten und durch ihn das Er­
suchen stellen, es möge das Exccutivcomiti bei Ver­
fassung des Wahlaufrufes auch auf das wirtschaftliche
Programm der Industriellen Rücksicht nehmen. Diese
Kundgebung wurde mit lebhaftem Beifalle aufge­
nommen. Baron D'Elvert" und Dr. Lecher haben
sich zur Uebernahme der Candidatur bereit erklärt.
(Verstimmung in Rußland gegen Oesterreich-
Ungarn.) Aus Petersburg 20. October, wird der
„M. A. Ztg." geschrieben: Ein sehr lebhaftes In­
teresse bringt man hier dem österreichisch-ungarischen
Bahnprojecl Serajewo—Mitrowitza entgegen; die
neue Bahnlinie findet hier gar keinen Beifall, sondern
stößt auf energischen Widerspruch. Man hofft, die
Türkei werde die Concession nicht gewähren, und es
ist nicht unwahrscheinlich, daß russischerseits in
Constantinopel schon Schritte unternommen werden,
um den Sultan zur Verweigerung der Concession
zu bewegen, was wohl, wie man in Regierungskreisen
annimmt, nicht schwer fallen dürfte, denn auf der
Linie Serajewo—Mitrowitza würde Oesterreich seine
Truppen leicht bis nach Salonichi befördern können.!
Sie sah einen Augenblick zu ihm herüber, schlug
dann die Augen nieder, wurde über und über roth
und stotterte verlegen: „O— ich weiß— auch
nicht— nun— jetzt— die Weihnachtszeit— viel­
leicht arbeitet er an einem Bilde— zum Geschenk."
Gylffingen sah betroffen auf. Was war das? Sie
konnte ihn nicht ansehen, sie war verlegen— roth?
Die Bissen quollen ihm im Halse, er legte Messer
und Gabel hin, sprang auf und verließ mit einer
flüchtigen Entschuldigung das Speisezimmer. Er
streckte sich auf das Ledersofa in seinem einfachen
Herrenstübchen und hing seinen Gedanken nach.
War es nun wahr oder nicht? Waren die
Leute falsch berichtet oder sagte sie ihm nicht die
Wahrheit. Zum mindesten verschwieg sie ihm etwas,
das hatte er deutlich an ihrer Verlegenheit geselyn.
Also nun wirklich: Augen auf— nun, er würde
schon dahinterkommen.
Am folgenden Tage wieder ein Unglücksrabe.
Diesmal ein älterer Premier, an Jahren Gylffingen
fast gleich, daher die freundliche Vertraulichkeit unter
ihnen. Er hatte die Unterhaltung seines Burschen
mit einem andern Officiersburschen angehört des
Inhalts: Frau Hauptmann von Gylffingen empfängt
die Besuche des Herrn Leutnant Ruthard und die
Kammerzofe ist im Bunde, sie weiß es und giebt
dem Herrn Leutnant Zeichen, wenn der Herr Haupt­
mann mal zu Hause sein sollte. Der Bursche war
der Schatz der Zofe und sie hatte es ihm unterm
Siegel der Verschwiegenheit erzählt.
Nun, das wollte er bald kriegen. Das Mädchen
i Es würde somit eine Stellung auf der Balkan-Halb-
t insel gewinnen deren Macht und Bedeutung von den
: russisch-nationalen und panslavistischen Kreisen jeden«
- falls nicht unterschätzt wird. Und eben diese Kreise
- würden sehr scheel sehen, wenn der Sultan gegen
: Oesterreich so gütig wäre und den Bahnbau ge-
- nehmigte. Ist einerseits das neue Bahnproject ein
- Grund, daß die hiesigen politischen Kreise über Ost-
, asien oder dem „fernen Osten"' wie der Russe sagt,
1 auch den nahen Osten, die Balkan- Halbinsel, nicht
, vergessen, so wendet man andererseits neuerdings seine
i Blicke mehr denn je nach Bosnien und der Herzegowina
■ und klagt über die schlechte Behandlung, welche den
t slavischen Brüdern dort angeblich widerfährt. Es
I wird in den Blättern daran erinnert, daß die Zeit
l der Occupationsregierung nunmehr endlich als ab-
- gelaufen zu betrachten sei. Die Lage' der serbischen
: Bevölkerung dieser beiden Provinzen wird mitleidig
= erörtert und alles, was serbische Blätter über Bosnien
: und der Herzegowina bringen, wird von der russischen
> Presse eifrig verbreitet und mit Commentaren versehen.
Sowohl die katholischen, wie die" mohammedanischen
> Serben haben in Rußland viele gute Freunde, die
: immer wieder auf die in letzter Zeit so stark gestiegene
. Auswandererbewegung der Serben aus Bosnien und
■ der Herzegowina hinweisen. Die zahlreichen Aus«
. Wanderer, so sagt man hier, suchten alle in den be­
nachbarten Ländern Schutz vor den österreichischen
: Bedrückungen und Verfolgungen, die deutlich bewiesen.
: daß die österreichische Cultur schlimmer sei als die
! frühere türckische Herrschaft. Oesterreich wird dabei
! vorgeworfen, daß es diese Auswanderung der Serben
' begünstige, um die von ihm occupirten Gegenden von
der alten serbischen Urbevölkerung zu befreien und
es so zu verhindern, daß die katholischen mohamme­
danischen und griechisch° orthodoxen Serben sich ver­
einigten, um ihr politisches Joch gemeinsam abzu­
schütteln. Und der Weisheit letzter Schluß ist natür­
lich, daß man darauf dringt, eine Revision des
Berliner Traktats vorzunehmen, der veraltet und
reformbedürftig sei.— Es wäre jedenfalls gut, wenn
man in Oesterreich ein wachsames Auge für die
neuerdings wieder auffallenden stark in die Erscheinung
tretende Agitation der national-russischen Kreise gegen
die Donaumonarchie haben würde!
Austcrnö.
(Ein Complot gegen Loubet?> Die „Agence
Havas" meldet aus Lyon: „Le Nouvelliste de Lyon"
berichtet über die vor einigen Tagen im Bahnhöfe
von Orange erfolgte Verhaftung eines Arbeiters
Namens Couturier, welcher aus Nimes gekommen
war. Couturier hatte Pläne und Documente bei sich,
aus denen hervorgeht, dass gegen den Präsidenten
Loubet ein Attentat vorbereitet wurde. Das Indi­
viduum legte ein vollständiges Geständnis ab. Nach
seiner Erzählung war Couturier aus Nimes ge­
kommen. wo er den Betrag von 2500 Franks zum
Schaden der dortigen Elektricitäts-Gesellschaft ge­
stohlen hatte. Das Geld sollte ihm die Mittel zu
einer Reise nach Paris oder Lyon beschaffen, wo er
einen für die Ausführung des Attentates günstigen
Moment abgewartet hätte. Bekanntlich sollte Präsident
! Loubet in der allernächsten Zeit nach Lyon kommen.
einzuschüchtern war nicht schwer— man brauchte
ihr ja nur zu drohen, sie aus dem Dienste zu jagen.
Und dann seine Frau zur Rede stellen.— Nein—
das nicht— dann war es irgend eine Dummheit,
aber eine unschuldige Dummheit— und das war
es sicher— wie schwer hatte er ihr denn Unrecht
gethan, ihr, die er anbetete— der er jedes Leid
sorgfältig fern hielt! Es ging auch anders.
„Lisette", sagte er, nach Hause gekommen, in
strengem Tone zu der Zofe, die ihm gerade die
Thür öffnete, „was ist das hier im Hause— wie
ist die Sache mit dem Herrn Leutnant Ruthard?"
Das Mädchen fuhr zusammen, sie wurde roth,
dann sah sie auf und begann:
„Herr Hauptmann, ich weiß nicht —"
„Sie wissen, Sie sind ja die Vertraute in
dieser Sache —"
„Aber Herr Hauptmann, ich —"
„Hüten Sie sich, etwas anderes zu sagen als-
die reine Wahrheit— oder Sie sind auf der Stelle
entlassen."
Zitternd beichtete sie was sie wußte— es/
war nicht viel mehr, als er bereits wusste.
„Und es sollte eine Ueberraschung für den
Herrn Hauptmann sein" hat die Gnädige ge­
sagt.
„So, eine Ueberraschung— und wann kommt
Herr Ruthard wieder?"
„Morgen früh, 10 Uhr, wenn der Herr Haupt­
mann —"
„Die alten Leute exerzieren— schon gut!" Er


[ 2023-06-29 10:49:20.989 - 19001031 - Seite 4 ]
4-
Couturier gedachte, diese Gelegenheit zu benützen.
Dem obgenannten Blatte zufolge sei die Pariser
Polizei von der Angelegenheit verständigt worden,
worauf der Souschef der öffentlichen Sicherheit,
Hamard, sich nach Orange begab, um daselbst eine
Untersuchung einzuleiten. An die Grenze seien strenge
Weisungen gegen verschiedene Anarchisten, welche
angeblich an-dem Complot betheiligt sein sollen, er»
gangen. Es wurden nach den verschiedensten Rich­
tungen Agenten behufs Ueberwachung von als ge­
fährlich bezeichneten Anarchisten entsendet. Die
„Agence Havas" fügt dieser Meldung hinzu, dass sie
noch der Bestäligung bedürfe.— Die Polizeiprä-
fectur erklärt die Nachricht des „Nouvelliste de Lyon"
über die Entdeckung eines angeblichen Complotes
gegen den Präsidenten Loubet für unrichtig. Der
Verhaftete, welcher des Diebstahles an eklagt ist, hat
das Märchen von einem Complot gegen Loubet er­
sonnen. um von sich reden zu machen. Jedenfalls
enthalte die Nachricht des genannten Blattes einige
thatsächliche Unrichtigkeiten. Denn der Sous-Chef
der öffentlichen Sicherheit habe Paris überhaupt
nicht verlassen und war weder in Orange noch in
Avignon.
(Mordaffaire MihaileanuJ Aus der der
Oeffentlichkeit übergebenen cknklageschnst gegen die
des Mordes an Prof. Mihrileanu beschuldigten
Personen geht hervor, dass in die Anklage nicht
blos die Ermordung Mihaileanu's, sondern auch
der Mord an Fitowski u»d die Vorbereitungen zu
Attentaten gegen den König Karl von Rumänien
und den König Alexander von Serbien einbezogen
wurden. Als geistigen Urheber der Action bezeichnet
die Anklage den Studenten der politischen Wissen­
schaften an der Bukarester Universität Alexander
Trisanow. Dieser habe am 9. December 1899 mit
dem Präsidenten des macedonischen Comites in
Sophia, Boris Sarafow, in Bukarest eine Bespre­
chung gehabt, auf Grund welcher ein Actionscomitt
eingesetzt wurde. Dieses Comite stellte sich zur
Aufgabe, gegen diejenigen vorzugehen, welche die
Interessen der Bulgaren auf dem Balkan oder in
Macedonien verletzen. Das Comitt habe nun die
Ermordung des Professors Mihaileanu beschlossen,
weil seine schriftstellerische Thätigkeit in dem von
ihm redigierten Journal „Peninsula Balcauica" eine
gegen die Bestrebungen der Bulgaren in Macedonien
gerichtete und sehr wirksame war. Ein Vertrauens­
mann des obersten Sophianer Comite's, Dimitri
Jconomow, wurde nach Bukarest entsendet, der mit
Trifanow die Ermordung Mihaileanu's durchzuführen
hatte. Zu diesem Zwecke warben sie den Schneider
Stojan Dimitrow, der wirklich den Mord ausführte.
Die Anklage wird gegen den unmittelbaren Thäter
Dimitrow und die direcien Mitschuldigen Spiro
Alexow und Alexander Burlakow erhoben. Als
weitere Mitschuldige werden bezeichnet: Boris
Sarasow, Wladimir Kowatschew, Dimitri Davidow,
Dimitri Jconomow und Achim Petkow, die zur
That angeeifert und den Mörder unterstützt hätten;
weiter Dimitri Trolew in Rustschuk. In Bezug aus
den Attentatsversuch gegen König Karl und König
Alexander führt die Anklageschrift aus, dass im
bulgarischen Comite in Bukarest erklärt wurde.
Rumänien sei das einzige Hindernis fahr die Ver­
wirklichung der Ziele des Comites in Macedonien;
es müsse also für den Fall einer Erhebung in
Macedonien, Rumänien an einer Intervention ver­
hindert werden. Zu diesem Zwecke fällte ein
Attentat gegen die beiden Könige verübt werden.
Diese Vorbereitungen seien im Hotel „Union" in
Bukarest getroffen worden, in einem Zimmer,
welches Sarafow am 9., 19. und II. December
bewohnt habe.
«Der Krieg in China.) Endlich haben die
Vertreter der fremden Mächte in Peking die erste
Sitzung zum Zweck der Feststellung der Friedens­
präliminarien abgehalten. Ueber das Ergebnis der
Berathung liegt noch keine Mittheilung vor. Dagegen
meldet man der „P.l. Corr." aus Paris, in dorti­
gen unterrichteten Kreisen gelte es nunmehr als sicher,
dass Frankreich und Russland auf Grund eines
zwischen diesen zwei Cabinetten gepflogenen Meinungs­
austausches über das englisch-deutsche Uebereinkommen
diesem ihre Zustimmung ertheilen werden. Der
Grundsatz der Integrität Chinas sei vom französischen
sowohl, als vom russischen Cabinet, von letzterem
unter bestimmen Widerspruch gegen die ihm zuge­
schriebene Absicht einer Annexion der Mandschurei,
von allem Anbeginne als die unerläßliche Voraus­
setzung einer wirksamen Entente der Mächte behandelt
worden. Ebenso entspreche der Grundsatz der .offenen
Thüre" durchaus den französischen Anschauungen und
Interessen.
Alls dm^Gerichtslaal.
Eiuhundertfüufundzwanzig Angeklagte.
Am 5. Juli l. I. fand in Kallendorf eine
große Volksversammlung statt, bei welcher der Ein­
berufe! Johann Bayer, Grundbesitzer in Kallendorf
eine gegen den Bund der Deutschen Südmährens
gerichtete Entrüstunqskundgebung verlas, in welcher
der genannte Bund unter anderem auch volksver­
hetzender und religionsfeindlicher Tendenzen bezich­
tigt wurde. Diese Entrüstungskundgebung, deren
Verfasser unbekannt ist, fand einstimmige Annahme,
wurde von 125 Kallendorfer Ansassen unterfertigt
und in Nummer 30 des „Znaimer Volksbote" vom
28. Juli l. I. veröffentlicht.
Durch diese Entrüstungskundgebung wurde der
Bund der Deutschen Südmährens auf's tiefste be­
leidigt. Derselbe brachte gegen die 125 Unter­
fertiger derselben durch den Obmann Herrn Dr.
Heinrich Homma beim hies. k. k. Strasbezirksgerichte
die Ehrenbeleidigungsklage ein, worüber am ver­
flossenen Samstag im Schwurgerichtssaale des k. k.
Kreisgerichtes die Hauptverhandlung stallfand.
Zur selben war in Vertretung des Südmährer-
Bundes dessen Obmann Herr Dr Heinrich Homma,
fast sämmtliche Angeklagte, die nahezu den ganzen
Saal füllten und deren Vertheidiger Herr Dr.
Rabenlechner aus Wien erschienen. Die Verhand­
lung wurde von dem Einzelrichter Herrn Gerichts-
Sekretär Reitter geleitet.
Nach Aufruf der Strafsache erklärte der kläge-
rische Vertreter Herr Dr. Homma, dass er die
Anklage gegen Johann Wasel Nr. 17, Joh. Steuer,'
Johann Wasel Nr. 125, Jakob Stark, Johann
Kurzweil und Franz Schneider Nr. 73 znrückge-
zogen habe.,
Die Angeklagten Franz Lustig. Johann Talla-,'
fuß und Eduard Hampel waren zur Hauptverhand-
lung nicht erschienen. Ersterer war zum Militär./
eingerückt, Letztere theils durch Krankheit, theils
schäftlich am Erscheinen verhindert. Ein Angenagter
ist inzwischen gestorben.
Vor Eintritt in die Verhandlung richtete der
Richter im Sinne der Strasprocessordnung an die
Parteien die Vergleichsanfrage, die insofern, von
Erfolg gekrönt war. als nach längeren Unterhand­
lungen, die mitunter einen ziemlich erregten Cha-
tacter annahmen und den Vergleich wiederholt zum
Scheitern zu bringen drohten, ein Vergleich dadurch,
zustande kam. dass die Angeklagten dem Bünde her
Deutschen Südmährens die aus nachstehender Er­
klärung ersichtliche Genugthuung gaben. Die Er­
klärung lautet:
„Wir endesgefertigten Kallendorfer Jnsaffen
haben in einer am 5. Juli l. I. beschlossenen und
von uns gefertigten Entrüstungskundgebung, den
Bund der Deutschen Südmährens und seine Leitung
in gröblichster Weise beleidigt, indem wir ihn ins-
besonders vorwarfen, dass er volksverrätherische und
religionsfeindliche Zwecke verfolge.
Wir widerrufen hier mit dem Ausdruck des
Bedauerns alle in dieser Kundgebung gegen den
Bund und seine Leitung vorgebrachten Angriffe und
bitten die Leitung des Bundes hiemit, den Ausdruck
unseres Bedauerns hierüber entgegen zu nehmen, in­
dem wir uns überzeugt haben, dass diese Vorwürfe
unbegründet sind.
Wir bedauern insbesondere auch, dass diese
Entrüstungskundgebung im „Znaimer Volksbote"
veröffentlicht wurde.
Da wir wegen dieser ehrenrührigen Angriffe
gegen den Bund gerichtlich belangt wurden und die
Bundesleitung, um ihre versöhnliche Stimmung zu
bekunden, uns verziehen und die Anklage zurück­
gezogen hat, sprechen wir hiefür unseren Dank aus
und leisten als Buße eine vereinbarte Geldsumme
von 300 fl.— 600 K und zwar zu ungeteilter
Hand.
Hievon sind 100 fl. zur Unterstützung eines
Kallendorfec Bauernsohnes behufs Besuches einer
deutschen landwirtschaftlichen Lehranstalt in einem
von der Bundesleilung zu bestimmenden Orte zu
verwenden, 100 fl. sind dem Kallendorfer Armen-
Jnstitute zuzuwenden und 100 fl. als Kostenersatz
zu leisten.
Wir erklären uns endlich einverstanden, dass
unsere Erklärung veröffentlicht werde."
Diese Erklärung wurde von sämmtlichen an­
wesenden Angeklagten theils persönlich, theils durch
ihren Vertreter Herrn Dr. Rabenlechner unter­
fertigt.
lim]/ 2 l Uhr war die Verhandlung, die um
9 Uhr vormittags begonnen hatte und zu der auch
zahlreiche Zuhörer erschienen waren, beendet.
ließ das Mädchen stehen, zog sich auf sein Zimmer
zurück und ließ sich bis zum Abend nicht sehen,
dann ging er ins Casino, um sich der Gedantin zu
erwehren, die ihm durchs Gehirn stürmten.
Morgens um halb 10 Uhr ging er zum Dienst,
befahl aber seinem Premier, das Exerzieren abzu­
halten und ging wieder nach Hause. Er würde sie
in flagranti ertappen. Lisette würde nichts verrathen
haben, dass er hinter das Geheimnis gekommen—
sie wusste ganz genau, wenn er den Leutnant nicht
fand, so war sie ihres Dienstes ledig Er klingelte
nicht, er pochte nur. Mit dem Finger am Munde
bedeutete er Lisetten, die ihm die Thür öffnete, zu
schweigen, schritt lautlos über den teppichbedeckten
Corridor zum Zimmer seiner Frau. Er wollte ein­
treten mit einem Scherzworte und dann die Wirkung
beobachten. Aber eine unerklärliche zwingende Ge­
walt hielt ihn zurück, beugte ihn nieder, sodass er
durchs Schlüsselloch sehen musste. Er wurde sich
des Unwürdigen der Situation garnicht bewusst.
Er sah nun seine Frau in ihrem rosaseidenen Kleide
auf einem Sessel hingegossen. Eine Hand, auf die
ein rother Aermelaufschlag herabfiel, fasste sie unters
Kinn «nd richtete ihr den Kopf auf:
„So, bitte", hörte er Ruthards Stimme, „und
nun bitte, ein wenig lächeln, jener Ausdruck, der
alle Welt so sehr bezaubert." Der Sprechende ent­
fernte sich von seiner Frau.
„Aber nun wäre es auch gut, wir beendigten
die Sache", hörte er diese sagen, „mein Mann scheint
Verdacht geschöpft zu haben, und wenn er eine
Ahnung hätte."
Der Mann an der Thür schnellte empor wie
von der Tarantel gestochen. Sollte er hineinstürzen
und dem Elenden den Degen in den Leib rennen?
Nein, so nicht, so nicht! Es wäre ein Skandal ge­
worden, er war kompromittiert für immer. Einen
Ehrenhandel vom Zaune brechen und dann eine
Kugel! Einer von beiden war ohnehin zu viel auf
der Welt und einerlei, wer fiel.
Er eilte zur Kaserne zurück und nahm seinem
Premier das Commando wieder ab.
Noch nie hatten seine Musketiere ihren sonst
so guten Hauptmann so gesehen, er „schliff" sie, dass
sie Blut und Wasser schwitzten.
Er aß im Casino, trank mehr als ihm gut
war, fing mit Ruthard Händel an und als dieser
endlich ein heftiges Wort hastig erwiderte, hob er
die Hand zum Schlage, aber ein Kamerad sing sie
auf. Am nächsten Morgen schossen sie sich. Ruthard
sank beim ersten Kugelwechsel, in's Herz getroffen,
lautlos nieder.
Als die Nachricht zu Frau Elsbeth drang, stürzte
sie mit fliegendem Atem in das Zimmer ihres
Gatten, wohin dieser sich sogleich nach dem Zwei­
kampf zurückgezogen hatte. Sie war furchtbar ver­
ändert. Mit funkelnden Augen fasste sie ihn am Arm.
„Unmensch, was hast Du gethan. Komm—
komm und sieh selber, was er bei mir gewollt hat,
1 er, den Du Unmensch gemordet hast in der Blüte
! seiner Jahre.'
Und sie zog ihn in ihr Zimmer. Eine Staffeln
stand an der Seite des Zimmers, sie schlug ein
Tuch zurück und ihn blickte von einer Leinwandfläche
das meisterhafte fast vollendete Portrait seiner Frau
entgegen.
„Das hat er gemalt— das sollte Dich zu
Weihnachten überraschen!— Und dass Du an mir
gezweifelt hast, dass Du mir das niedrigste Ver­
brechen zutrautest, das eine Frau begehen kann,
das verzeihe Dir Gott— ich kann es nicht— ich
kann nicht mehr mit Dir leben— ich kehre zu
meinen Eltern zurück."
Er fiel mit einem dumpfen Schrei in einen
Sessel und sie verließ das Zimmer ohne ihn noch
einmal anzusehen.
Bald darauf quittierte er den Dienst und wid­
mete sich ernsten wissenschaftlichen Studien um seinen
Schmerz zu betäuben.
Und als im nächsten Jahr der Tag Allerseelen
kam, da ging er nach dem Friedhofe und legte
einen Kranz auf Ruthards Grabe nieder.
Und vierundzwanzig Jahre sind seitdem ver­
gangen.
„Wie oft noch?" murmelt er. Der feuchte
Abendwind streift sein Gesicht, fröstelnd schauert er
zusammen, langsamen, schleppenden Schrittes tritt er
den Heimweg an.


[ 2023-06-29 10:49:20.989 - 19001031 - Seite 5 ]
5
Boshafte Beschädigung.
Am 29. IM l. I. wurde in Wirtshmyse des
Lvvnhard Ondrak in Oponeschitz eine Tcurzunter-
Haltung abgehallen, v)obei gleich anfangs zu be­
merken war, dass der Knecht Jakob Würgler gegen
Len Taglöhner Andreas Bastl eine Mhässigkeit
Mhre, weil derselbe diesen eines MLdchsns wegen
fortwährend neckte.
Gegen 12 Uhr nachts kam Würgler in die
.Küche, stellte sich vor Len dort sitzenden 'Bastl und
.begann denselben zu beschimpfen, worauf beide sich
Lu balgen begannen, bei der Würgler dem Bastl zu
Boden warf und denselben mit den Fäusten im
Gesichte derart schlug, dass die Aug.en desselben
>mit Blut unterlaufen waren.
■ Als Würgler von Bartl entfernt wurde, begab
er sich in das Schankzimmer und warf uon dort
.nach einer Weile ein Halbliterglas mit solcher
Wucht in die Küchenchüre, dass das Glas zerbrach
und die Wand durch das Anprallen der Glassplitter
beschädigt und dem Gastwirt hiedurch ein Schade
von 1 K 20 h zugefügt wurde.
Jakob Würgler. der. sich, in Folge dieser
Handlungsweise am 29. d. beim hies. k. f. Kreis­
gerichte wegen Verbrechen der boshaften Beschädi­
gung fremden Eigenthums und Uebertretung gegen
die körperlichen Sicherheit zu verantworten hatte,
wurde dieser strafbaren Handlungen auch für schul­
dig erkannt und zu 3 Monate schweren, mit einer
Faste wöchentlich verschärften Kerker verurlheilt.
Gefährliche Drohung.
Am 4. October l. I. kam der 50 Jahre alte
Wagner Wenzl Osmara aus Koneschin in die dortige
Ziegelei und schlug den Ziegelschläger Johann Zak
ohne jede Veranlassung mit der Faust in das rechte
Auge, dass dieser einen Eindruck dieses Auges mit
Blutunterlaufung erlitt.
Als Zak den Osmara hierauf hinausstieß und
zu Boden fiel, sprang er auf und stieß den Zak mit
den Stiefeln in die Uuterleibsgegend, wobei er
drohte, er müsse ihn zugrunde richten. Am
Abend desselben Tages gieng Osmara außerhalb
der Ziegelei mit einem langen Knüttel bewaffnet
herum und wartete auf Zak, um selben zu schlagen.
Wenzl Osmara, der sich am 29. d. beim hies.
k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen der öffentlichen
Gewaltthätigkeit durch gefährliche Drohung und
wegen Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit
und der Ehrenbeleidigung zu verantworten hatte,
wurde dieser strafbaren Handlung auch für schuldig
erkannt und zu 1 Monat Kerker verurtheilt.
Tages-Kalender.
Donnerstag, den 1. November. Aller Heiligen. Sonn.-v-
anfgavg 6 Uhr 48 Minuten. Sonnenuntergang 4 Uhr 38
Minuten. Moodesanfgang 1 Uhr 38 Minuten nachmittags.
MoodeSuntergaug morgens.— Historische Gedenktage: 17o0
Curl II. der letzte Habsburger, in Spanien gest.— 1755 Fast
gänzliche Zerstörung Lissabons durch rin Erdbebtn.— 17S3
Schlacht bei Damiette.— 1811 Erste Sitzung des Wiener
CongreffcS. -- »848 Windischgrätz erobert Wien,— 1650 Die
Oesterretcher und Baiern rücken in Curheffen eia.— 1870
Unterredung Thier» und BiSmarck bezüglich des Waffenstillstan­
des.— 1888 Schluss der Jubililums-Gewerbeausstellung in
Wien.— Das iiflerr. Unfall-VersicherungSglsetz tritt in Kraft.
— 18 #4 Czar Alexander III. von Russland um v Uhr Früh
in Livadia gest.
Freitag, 2. November. Allerseelen. Justinu». Sonnenauf­
gang 6 Uhr 50 Minuten. Souneuuutergang 4 Uhr 37 Minuten.
MondeSaufgang 2 Uhr 5 Minuten. Mondesuutergeng o Uhr
48 Minuten.— Historische Gedenktage: 1042 Schlacht bei
Breitenfeld.— 1708 Graf Zosef Radetzky, vsterr. Feldherr in
Treßnitz geb.— 1810 Gewerbes: eiheil in Preußen.— 183 i
Freilassung der Sclaven in Westindien.— 1894 Manifest des
Kaisers NicvlauS II. von Russland.
SamSeag, den November. Hubert. Gottlieb. Sonuenauf«
gang 6 Uhr 52 Minuten. Sonneuuutergaug 4 Uhr 35 Minuten.
MoudeSaufgaug 2 Uhr 32 Minuten. MondeSoutergang 2 Uhr
7 Minuten.— Historische Gedenktage: 1642 Schlacht bei
Niffa. 1527 Erzherzog Ferdinand wird König von Ungarn.
— 1760 Schlacht bei Torgau— 18i 0 Einführung der allge­
meinen Wehrpflicht in Russland.
Aus Stadt& Umgebung.
(November-Avancement.) Mit 1. November
l. I. wurden vom Officierscorps der 7. Jnfanterie-
Truppen-Brigade befördert: zum Oberst der Herr
Oberstlieutenant Erzherzog Leopold Ferdinand des
45. Jnf.-Rgmts. beim 81. Jnf.-Rgmts., zum Major
der Herr Hauptmann I. El. Eduard Buhl des
81. Jnf.-Rgmts. beim 16. Jnf.-Rgmt., zum Haupt­
mann I. El. der Herr Hauptmann II. Cl. Kuno
Freiherr v. Rast des 99. Jnf.-Rgmts., zum Haupt­
mann II. Classe die Herren Oberlientenante: Karl
Gebauer Edler von Fülnegg, zugetheilt dem General­
stabe (Generalstabsofsicier der 7. Jnf.-Brig. in
Znaim), übeicomplet im Div -Art.-Rgmt. Nr. 5, Karl
Willigut des 99. Jnf.-Rgmts., Richard Ehlert des
81. Jnf.-Rgmts., Oskar Kinzl des 40. Juf.-Rgmts.
beim 81. Jiif.-Rgiat. und Victor Rudel des 81. Inf.
Rgmts. beim 89. Jnf-Rgmt., Oskar Groß, zugetheilt
dem Gcmeralstabe in Dienstleistung in der Landwehr,
übercomplet beim 36. Jnf.-Rgmt beim 81. Jnf.-
Rgmt.; zu Oberlientenante die Herren Lieute­
nante: Karl Ritter von Schrötter des 99. Jnf.-Rgmts.,
Theodor Hchpler Edler v. Wildaheim des 81. Jnf.-
Rgmts., August Ncmreczek des 99. Jnf.-Rgmts.,
Leo Nekarda des 99. Jnf.-Rgmts., Emil Ritsche
des 81. Jnf.-Rgmts., Eugen Freiherr von Handel-
Mazetti des 81. Jnf.-Rgmts. und Johann Bukowski
des 99. Jnf.-Rgmts.; zu Lieutenants die Herren
Cadett-Officiersstellvertrcter: Alois Stiasny des
99. Jnf.-Rgmts., Johann Hofmann des 81. Jnf.-
Rgmts., Adolf Buchta des 81. Inst -Regmts.,
t einrich Hudler, Oskar Bittner, Ferdinand
rinks, Victor Zapletal, Emil Freiherr von Ende,
Oskar Lebeda und Karl Milasovics, sämmtliche des
99. Inf. Rgmts. Außerdem wurde ernannt: zum
Oberlieutenant Herr Lieutenant Alexander Hübner
des 35. beim 10. Jnf.-Rgmt., und zum Lieutenant
Herr Cadett-Officiersstellvertreter Victor Allee des
102. Inf -Rgmts.
«November-Avancement der Landwehr und
Gendarmerie.) Ernannt wurde: zum Generalmajor
der Herr Oberst und Commandant der Landwehr-
Infanterie- Brigade in Brünn. Karl Ernst v. Adlersheim,
übercomplett im 26. Jnft.-Regmt.; zum Hauptmann
I. Cl. Herr Hauptmann II. Cl. Carl Koch Edler
von Langentreu. übercomplett im Landwehr-Jnfanterie-
Regimente Triest 'Nr. 5, Concepts-Officier zur
Verfüguvg des Landwehr-Commandanten in Graz;
zum Hauptmann ll. Cl. Herr Oberlieutenant Heinrich
von Silber des Landwehr-Jnfanterie-Regiments
Nr. 28; zum Lieutenant, Herr Cadelt-Osficier-
Stellvertreter Heinrich Schramm des Landwehr-
Jnfanterie-Regiments Wien Nr. 24; zum Oberarzt
Herr Assistenzarzt Dr. Theodor Weiner des Land­
wehr-Jnfanterie-Regiments Nr. 24; zum Lieutenant-
Rechnungsführer Herr Wachtmeister Moriz Spira,
des Uhlanen-Regiments Nr. 2, beim Landwehr-
Infanterie-Regiment Nr. 24. In der Gendarmerie:
zum Major, der Herr Rittmeister I. Cl, Johann
t erold von Stoda des 4. Landes-Gendarmerie-
ommandos Brünn Nr. 4, bei gleichzeitiger Er­
nennung desselben zum Stellvertreter dieses Landes-
Gendarmerie-Commando mit Vorbehalt des Ranges
für den Rittmeister I. Cl. Paul Gardik von Karda.
«Ordensverleihung.) Der Kaiser hat dem
Herrn Oberst und Commandanten des 81. Jnf.-
Rgmts. Franz Tschida den Orden der eisernen
Krone III. Classe verliehen.
(Bewilligung zur Annahme und znm Tragen
fremder Ordenszeichen.) Der Kaiser hat dem
Herrn Oberst Heinrich Kokoschinegg des 35. Jnf.-
Rgmts. die Bewilligung zur Annahme und zum
Tragen des persischen Sonnen- und Löwenoidens
II. Cl. ertheilt.
(Uebernahme in den Ruhestand.! Der Kaiser
hat die Uebernahme des Herrn Obersten Johann
Doleschal des 57. Jnf.-Rgmts. und die des Herrn
Obersten Eduard Gottfried Edlen von Gotisburg
des 99. Jnf.-Rgmts. über deren Ansuchen in den
Ruhestand angeordnet und anbefohlen, dass den­
selben aus diesem Anlasse der Ausdruck der Aller­
höchsten Zufriedenheit bekannt gegeben wurde.
(Auszeichnungen.) Der Kaiser hat dem Herrn
Hauptmann I. Cl. Franz Krehlck des 81. Jnf.-
Rgmts. das Militärverdienstkreuz verliehen und an­
geordnet, dass dem Herrn Hauptmann I. Classe
Johann Metielka des 99. Inf. Rgmts. der Ausdruck
der Allerhöchsten Zufriedenheit bekannt gegeben
werde.
«Transferierung.) Herr Oberst Edmund
Horbaczewski des 27. Infanterie-Regiments wurde
zum 99. Infanterie-Regiment, Herr Oberst Eduard
Müller Ritter vom Elblein des 94. Infanterie-
Regiments zum 81. Infanterie-Regiment und Herr'
Major Bartholomäus Aljancic vom 98. Infanterie- i
Regiment zum 1. Jnfanterie-Regimente transferiert.,
' (Commandierung.) An Stelle des zum Haupt-:
mann II. Cl. beförderten Herrn Generalstabsosficiers i
Carl Gebauer Edlen von Fülnegg, wurde der General-'
stabsofficier, Herr Oberlieutenont Gisbert Lieber, i
übercomplett im 77. Jnfanterie-Regimente dem hie- j
sigen Brigade-Commando zugetheilt.'
(Districts-Aerzte.) Vom mähr. Landesausschusse i
wurde Herr M. U. Dr. Franz Prinke zum Distrikts-:
arzt für den Sanitütsdistrict Ob.-Kanitz-Taikowitz'
provisorisch auf ein Jahr ernannt und Herr LI. II. Dr. i
Eduard Lazansky als Tistrictsarzt für den Sanitäts- i
district Gr.-Olkowitz-Lechwitz definitiv bestätigt. i
«Bewilligte Darlehensaufnahme.» Der mähr.>
Landesausschuss hat der Gemeinde Trebitsch die I
Aufnahme eines Darlehens in der Höhe von 25.000 X!
bewilligt. i
'Die Wähler-Versammlungen der Herren
: ReichsrathS-Candidaten Josef Luksch und Ferdinand
. Pemsel) nehmen einen höchst anregenden und er­
freulichen Verlauf. Die deutsche Bauernschaft sieht
ein, dass sie vor drei Jahren durch gewissenlose
. Volksverführer.. betrogen und dass die Stimmen
reindeutscher Wahlmänner dazu missbraucht wurden,
um dem r a d i c a l e n Tschechen, dem H u s s i t e n
Le bl och zum Siege über deutsche Bauern zu ver­
helfen. Sie hat ihre falschen Freunde, die auf Kosten
der deutschen Bauern den Tschechen zu Gefallen
handelten, kennen gelernt und ist sich ihrer Pflichten
gegen ihr angestammtes deutsches Volksthum voll­
bewusst geworden. Die Wahl Leblochs durch
deutsche Stimmen hat den deutschen Bauern Süd­
mährens nur Spott und Schimpf eingetragen und
keinem einzigen deutschen Bauern genützt. Die Can-
didatenreden der Herren Josef Luksch und Fer­
dinand Pemsel fanden begeisterte Zustimmung.
Samstag den 27. October l. I. fand in Znaim
die erste zahlreich besuchte Wählerversammlung statt.
Ueber Vorschlag des Herrn Franz Wagner aus
Lechwitz wurde Herr Bürgermeister Conrad Jank
lPoppch) zum Vorsitzenden, Herr Rudolf Fried,
Bürgermeister in Rausenbruck, zum Schriftführer
gewählt. In zweieinhalbstündiger von Satz zu Satz
von dem Beifalle der Anwesenden unterbrochener
Rede setzte Herr Landtagsabgeordneter Luksch sein
wirtschaftliches, nationales und politisches Programm
in ebenso interessanter als gemeinverständlicher Weise
auseinander. Seine Ausführungen erbrachten den
Beweis, mit welchem Ernste und welcher Gründlich­
keit Herr Luksch die Verhältnisse der Landwirtschaft
erforscht, mit welcher eingehender Sachkenntnis und
wohlabwägender Besonnenheit er die berechtigten
Forderungen der Bauernschaft erhoben und festgestellt
hat. Trotz des überaus reichen Materiales, auf
welchem Herr Luksch seine Rede aufbaute, wussle
er die Anwesenden vom ersten bis zum letzten Worte
zu fesseln und zu stürmischer Zustimmung hinzu­
reißen. Mit jeder Faser seines Herzens ein
deutscher Bauer, ist er von der Gerechtigkeit
der Forderungen des Bauernstandes überzeugt und
weiß dieser seiner Ueberzeugung einen beredten und
überzeugenden Ausdruck zu geben. Den Volksverrath
der vor drei Jahren sowie heute unter tschechi­
schem Commando marschirenden südmährischen
Christlichsocialen, der in der Wahl des deutschen
Bauern so warm empfohlenen radicalen Hus-
siten Leb loch seinen schmachvollen Höhepunkt
erreichte, wusste der Redner mit voller Klarheit
darzulegen, ebenso den Unterschied der Zuaimer
Christlich-Socialen, welche in letzter Linie die Ge­
schäfte der Tschechen besorgen und zum Verrathe
des deutschen Volksthums stets bereit sind, von den
Wiener Christlich-Socialen Durch seine nunmehr
schon nahezu neunjährige, hingebungsvolle Thätigkeit
im mährischen Landtage und den für die Interessen
der Bauernschaft wichtigsten Ausschüssen desselben
und in den hervorragendsten, landwirtschaftlichen In­
teressen dienenden Körperschaften des Landes hat
sich Herr Luksch eine außerordentliche Sachkenntnis
in allen agrarischen Angelegenheiten erworben, die
ihn in Verbindung mit seiner Selbstlosigkeit, seiner
stets bewährten treudeutschen Gesinnung und der
Gabe, den sprödesten Stoff in einer seiner bäuer­
lichen Zuhörerschaft verständlichen und anziehenden
Art zu behandeln, wie kaum einen anderen zum
Vertreter bäuerlicher Interessen in den gesetzgebenden
Körperschaften befähigt. Luksch bewirtschaftet sein
bäuerliches Anwesen von nur mittlerem Umfange
selbst, nimmt daher an allen Freuden und Leiden
des Bauernstandes persönlichen Antheil. Nach Herrn
Josef Luksch stellte sich Herr Ferdinand Pemsel,
beifälligst begrüßt, in einer klar durchgedachten und
wirkungsvollen Rede als Wahlwerber in der 5.
Curie auf Grund des von Herrn Luksch entwick-ltm
Programmes, dem er in allen Punkten zustimmte,
vor. In unseren Bezirken weiß man es längst, dass
Herr Ferdinand Pemsel trefflich zu sprechen versteht,
und dass er ein echter und rechter, sich seines Volks­
thums freudig bewusster, deutscher Bauer ist. Ueber
Antrag des Herrn Peschka (Schattau) sprach sich
die Versammlung mit durch Gegenprobe festge­
stellter Einstimmigkeit für beide Candidaturen aus.
Gleich bei Beginn der Versammlung wurde
es bekannt, dass Herr Ferdinand Neunteufel
und der zu seinem Schutze miterschienene Redacteur
Eckhardt sowohl aus Schillern als auch aus
Edenthurn, in welchen beiden Orten er Freitag
den 26. October Wählerversammlungen abhalten
wollte, unverrichteter Dinge abziehen musste, da sich
daselbst— in fernem eigenen Bezirke, wo man ihn
kennt!— keine Wähler fanden, die Lust hatten,
diesen Abgeordneten von dr Tschechen Gnaden, der
von den stets mit den Tschechen pactirenden Znaimec


[ 2023-06-29 10:49:20.989 - 19001031 - Seite 6 ]
6
christlich-socialen Volksverräthern candidiert wird,
anzuhören. Um die Wählerschaften dieser beiden
treudeutschen Orte zu ehren, wurde den in
der! Wählerversammlung anwesenden Herren Bür­
germeistern Mathias Stohl Hofer in Schillern
und Anton H o r r e r in Edenthurn von der Ver­
sammlung ein spontanes begeistertes Heil ausgebracht.
Einen gleich erhebenden Verlauf wie die Znaimer
uahmen die Sonntag den 28 October l. I in
L e ch w i tz unter dem Vorsitze des Herrn Franz
Wagner abgehaltene, von mehr als 400 Personen
besuchte, sowie die Montag den 29. October l, I.
in S ch a t t a u stattgefundene Wählerversammlung.
In Schattau begrüßte Herr Gemeinderath Johann
Klomfahr die Versammlung, welche den Herrn
Bürgermeister von Schattau, Vineenz Mollik,
zum Vorsitzenden wählte. Ueber Antrag des Herrn
Edmund Prager wurden beide Candidaten bei­
fälligst begrüßt und die Nothwendigkeit betont, sich
zu einigen und für L u k s ch,und P e m s el that­
kräftigst einzutreten.
(Herrn Nennteufls Mißaeschick.) Man kann
nicht zugleich Gott und dem Teufel dienen. Herr
Neunteufl hat sich, als die Protestkundgebungen gegen
die Sprachenverordnungen auch unseren Bezirk durch­
brausten. schön behutsam zurückgezogen. Kein sterb­
liches Auge sah ihn, den deutschen (!) Abgeordneten
des Bezirkes, je in einer der großen in seinem
Wahlbezirke abgehaltenen Protest-Volksversammlungen.
Bei der zielbewussten volksthümlichen Arbeit des
Sndmährerbundes stand er abseits, als ob ihn die
Wahrung des deutschen Besitzstandes in Südmähren
gar nichts kümme-te. Lieb Kind bei den Tschechen
bleiben, war eben die Hauptsache. Mit dem
Znaimer Tschechenblatt Znaimer Volksbote ", das
die Frechheit hatte, den radikalen Hussiten Kanznyr
für die deutsche Stadt zu candidieren, das die
Deutschen als Trottel und Schweinsnationale be­
schimpfte, war der deutsche (!) Bauer und deutsche (!>
Abgeordnete Ferdinand Neunteufl eines Herzens
und eines Sinnes, wie seine eines deutschen Mannes
unwürdige Zuschrift in der dir. 16 der „Znaimer
Volk-bote"vom 21. April l. I, welche Zuschrift in allen
deutschen Kreisen Entrüstung hervorrief, beweist. Eskann
keinem Zweifel unteiliegen, Herr Ferdinand Neun­
teufl hat sich der tschechischen Stimmen völlig
würdig gezeigt. Dabei hat er aber vergessen, dass
er auch deutsche Stimmen zu seiner Wahl braucht.
Die deutschen Bauern aber haben es satt, sich durch
einen Tschechengünstliug vertreten zu lassen, zumal
von einer dem Bezirk zu Statten kommenden
ersprießlichen Thätigkeit desselben nicht
die Rede sein kann. Die Haltung der
wackeren Schiltcruer und Edenthurner, die Neun­
teufl nicht einmal anhören wollten, so dass er mit
dem Herrn Eckhardt unverrichteter Dinge abziehen
musste, ist nicht vereinzelt. Herr Neunteufl hat sich
auch nach Dnrnholz ('Bezirkshauptmannschaft Nikols­
burg) wege- Abhaltung einer Wählersammlung ge­
wendet, erhielt aber den Bescheid: Eine Wähler-
Versammlung des Herrn Neunteufl daselbst sei
völlig überflüssig. Die Dürnholzer Wähler haben
sich bereits geeinigt, Luksch und Pemsel zu wählen.
Es erscheine nicht zweckmäßig, dass Herr Neunteufl
komme und könnte nur Unannehmlichkeiten im Ge­
folge haben. Armer Herr Neunteufl! Ja, man kann
nicht zugleich Gott und dem’ Teufel dienen. Lieb
Kind bei den Tschechen sein und um das Vertrauen
deutscher Bauern werben, ist ein schweres Stück
Arbeit!
Die Herren Luksch und Pemsel haben Dienstag
den 30. l. M. um 10 Uhr vormittags im Gasthause
des Herrn Julius Neckham in H ö s l e i n und an
demselben Tage um 3 Uhr nachmittags im Saale des
Herrn Jakob Wottle in Grusbach Wählerversamm­
lungen abgehalten, die sich eines starken Zuspruches
erfreuten. Mit gespanntester Aufmerksamkeit folgten
die Anwesenden den nahezu dreistündigen, sachlichen
und interessanten Ausführungen des Herrn Luksch
und der beifälligst aufgenommeneli Kandidatenrede des
Herrn Pemsel. In Hvflein führte Herr Bürger­
meister Thomas Gruß den Vorsitz. Eine bemerkens­
werte Interpellation des Herrn Kaufmannes
Brunner, des bekannten Parteigängers der Christ­
lich- Socialen, fand durch Herrn Luksch ihre
schlagfertige Beantwortung' und ergab die völlige
Uebereinstimmung beider in der Verurtheilung
der_ volksverrütherischen Haltung der südmährischen
Christlich-Socialen bei den letzten Wahlen. Herr
Brunner gab die Erklärung ab, dass er, obwohl
Christlich-Socialer, doch nicht dazu zu haben war,
seine Stimme dem Tschechen Lebloch zuzuwenden.
Auch in Grusbach führte der Herr Bürgermeister
den Vorsitz. Eine von socialdemokratischer Seite
gestellte Interpellation beantwortete Herr Ferdinand
Pemsel in ebenso sachkundiger als die Versammlung
befriedigender Weise, ebenso Herr Luksch eine von
einem Gewerbetreibenden an ihn gerichtete Anfrage
rücksichtlich der Unfallversicherung In beiden Ver­
sammlungen fanden die beiden treudeutschen Wahl-,
bewerber die freundlichste Aufnahme und ihre Wahl­
bewerbung die vollste Zustimmung. Es machte den
besten Eindruck, dass beide Herren, nicht wie es
Herr Neunteufl thut, sich einen Patron und Für­
sprecher von Wien oder Brünn mitnehmen,
sondern als freie, deutsche, unabhängige Männer
ihre Sache selbst führen. Heute sprechen die Herren
Luksch und Pemsel, deren Eifer für bie deutsche
Volkssache und opferbereite Unermüdlichkeit allge­
mein anerkannt werden, in Schilteru und Frain.
«Die „Etttrüstungskundgebung" von 125
Kalleudorfer Anfassen gegen den Bund der
Deutschen Südmährens) fanv Samstag den 27.
October ihren gerichtlichen Abschluss. Wir verweisen
auf unseren Bericht in der Rubrik „Aus dem Ge­
richtssaale." Dem Bunde wurde volle Genugthuung
zutheil. Es zeigte sich wieder einmal, wie übel­
berathen jeder deutsche Bauer ist, der sich mit dem
K a n c n y r b l a t t e in der Michaelergasse, dem
berüchtigten „ZnaimerVolksbot e", das derzeit
feine Fittiche schützend über den Tschechenliebling
Neunteufel hielt, etwas zu thun mrcht. Denn
dass diese famose „Entrüstungskundgebung" in der
Sudelküche des „Znaimer Volksbote" gebraut wurde,
stand von vornherein fest. Herr R. Nawrätil
kann es nicht verwinden, dass ihm der Bund der
Deutschen Südmährens den Stuhl vor die Thüre
setzte. Hoffentlich ist er jetzt so anständig, den be-
thöiten Kallendorfern wenigstens die Geldbuße zu
ersetzen, da er die Einbuße, die sie durch die vom
„Znaimer Volksbote" in Scene gesetzte „Entrüstungs­
kundgebung" in den Augen jedes volksbewnssten
Deutschen erlitten, nicht wieder gutmachen kann.
(Tschechische Provokation.) Ueber Verfügung
des Gemeiuderathes wurde vorgestern Früh die
tschechisch: Nummerierungstafel vom Hause des Herrn
Dr. Stavel durch Gemeindeorgane entfernt. Gegen
diese Verfügung hat Herr Dr. Stavel die Einbrin-
pung des Recurses in Aussicht gestellt, der ihm je­
doch nichts nützen wird, da die Gemeinde zu diesem
Vorgänge im eigenen Wirkungskreise berechtigt ist.
«Zur Volkszählung.) Im Hinblick auf die
bevorstehende Volkszählung wird von competenter
Seite darauf aufmerksam gemacht, dass es nicht
angehe, diejenige Gemeinde als Zustäudigkeitsort
anzugeben, in welcher der Belreffende im Hinblicke
auf das neue Heimatsgesetz, mit 1. Jänner 1901
Anspruch auf das Heimatsrecht stellen zu können
glaubt. Nach§ 1 des Heimatsgesetzes ist nämlich
zur Erlangung eines neu-n Heimatsrechtes die aus­
drückliche Aufnahme in den Verband der betreffen­
den Gemeinde erforderlich. Nun kann allerdings
diese Ausnahme bei Vmhandensein der gesetzlichen
Voraussetzungen nicht verweigert werden. Da aber
das Gesetz die ausdrückliche Aufnahme vorschreibt,
so ergiebt sich daraus, dass das neue Heimatsrecht
erst mit dem Augenblicke in Kraft tritt, in welchem
der Betreffende über sein Ansuchen in den Gemeinde­
verband aufgenommen wurde.
(Bewilligte Gemeindegrundveräutzerung.) Der
mähr. Landesausschuss hat den Gemeinden Landschau
und Jaispitz die Veräußerung bezw. Abtretung oder
Umtausch von Bestandtheilen des Gemeinde-Stamm­
vermögens bewilligt.
(Bewilligte Steuerzuschläge? Der mährische
Landesansschuss hat vorbehaltlich der Zustimmung
der politischen Landesbehörde den Gemeinden Jamnitz
und Markt Misslitz die Einhebung von Zuschlägen
zu den directen Steuern und zwar der ersteren in
der Höhe von 60°5 bezw. 70% und der letzteren in
der Höhe von 50% bewilligt.
(Subventionen.) Der mähr. Landesausschuss
hat den Gerne nden Ober- und Unter-Wisternitz
anlässlich des erlittenen Hagelschadens eine Sub­
vention von 8000 X und der Gemeinde Weirowitz
zur Wiederherstellung der vom Wasser beschädigten
Gemeindewege eine solche von 40 L bewilligt.
«Goldene Hochzeit.) Am 28. v. feierten in
Ober-Dannowitz die Eheleute Johann und Franziska
Mrazek das Fest der goldenen Hochzeit.
«Todesfall.) Gestern um Uhr morgens
starb hier, Umfahrtsstraße Nr. 22, die Briefträgers­
gattin Frau Marie Fröhlich geb. Jglauer im 39.
Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet morgen
nachmittags %3 Uhr statt.
(Gemüthlicher Abend.) Die Casino-Gesellschaft
veranstaltet am Samstag den 17. November abends
in ihren Localitäten, Hotel 3 Kronen, einen gemüth­
lichen Abend, bei welchem eine Abtheilung der
Musikkapelle des 09. Infanterie-Regiments ausge­
wählte Concertstücke zum Vortrag bringen wird.
(Mufikvereinslirdertafel'.) Aus der sin der
letzten Rnmmer unseres Sittföä veröffentlichten
Vortragsordnung der demnächst; stattfindenden Lieder­
tafel ist ersichtlich, da^ wohl alle zzrr Aufführung
gelangMden Bortragsnummern. der» heutigen Publi­
kum ziemlich neu sein dürften, indem: selbst für jene
vorkommenden Werke, welche vom Musikverein schon
früher executirt wurden, der Zxitabstand seit ihrer
letzten Aufführung viele Jahre beträgt. Rebst diesen
wie eine halbe Neuheit wirkenden Werken kommen
aber auch wirkliche neue Werke zsr Aufführung, welche
nicht allein vom Musikverein zum erstmaligen Vor­
trage gelangen, sondern überhaupt hier unbekannt
und deshalb doppelt interessant sind. Es sind. dies
zuvörderst der aus der Oper »Die Folkunger"
stammende Frauenchor und der von Weinzierl
componierte stimmungsvolle und melodische Walzer
„Liebesweben" für gemischten Chor, welche
sicherlich sehr ansprechen dürften. Ein weiteres
Interesse beanspruchen die Liedervorträg- des neu
eingetretenen Mitgliedes Herrn Karl Bugiel
(Tenor) welcher das Publikum mit zwei, hier eben­
falls ganz neuen Gesangsstücken bekannt machen.wird;
es sind dies ein Lied aus der nicht mit Unrecht schnell
berühmt gewordenen Oper: „Der Evangeli-
mann" von Wilhelm Kienzl und eine Ballade:
„Vanitas" von Josef Reiter, eines, wie es
scheint, ebenfalls der Berühmtheit entgegengehenden
jungen Wiener Componisten. welcher thatsächlich zu
den besten Hoffnungen berechtiget. Auch von einem
zweiten, strebsamen Wiener Componisten kommt noch
ein Werk zum Vortrag; es ist dies der Männer­
chor: „Rose, Wein und Liebe' von Karl Pfleger.
Von den älteren zu singenden Werken sei der tief­
empfundene Chor: „Der Entfernten" von Franz
Schubert, der fein humoristische Chor: „Schön
R o t h r a u t" von W. Veit und die größer angelegte,
auch national patriotischen Empfindungen Ausdruck
gebende herrliche Composition E. S. Engelberq's
„Im Dunkel n" erwähnt. Sehr willkommene Ab­
wechslung werden Vorträge für Clavier zu vier
Händen bringen, welche von den Vereinsmitgliederu
Fräuleins Sofie Haala und Louise Kultscher ausge-
führt werden. So dürfte sich denn auch diese Auf­
führung des Musikvereines sich wieder zu einer
erfolgreichen gestalten und von dem musikfreundlichen
Publikum ebenso zahlreich wie die vorangegangenen
Aufführungen des geschätzten Vereines besucht werden.
Die beitragenden Mitglieder des Musikvereines
wollen die denselben gebührenden Eintrittskarten
beim Vereinscassier Herrn K. Mathia (Grünwaren-
gasse) in Empfang nehmen.
«Turnvereins-Kneipe.) Am Samstag den
3. Nebelmonvs l. I. findet im Musikvereinszimmer
des deutschen Bürgervereinshauses eine Turnkreipe
statt, wozu die Turner, Turnsreunde und Gesinnungs­
genossen eingeladen werden; Einzelneinladungen werden
nicht ausgegeben.
(Stadttheater.» Samstag, Sonntag und Mon­
tag gab es nur Wiederholungen, über die nichts weiter
zu berichten ist, als dass der Besuch, besonders der
Nachmittagsvorstellung, sehr viel zu wünschen übrig
ließ. Um diese neue, gewiss anerkennenswerte Insti­
tution lebensfähig zu machen, möchten wir uns er­
lauben, au die Hauptleitung des Südmährerbundes
die Bitte zu richten, in dieser Angelegenheit die Füh­
rung zu übernehmen. Unser neues Stadttheater ist
gewiss eine hervorragende Sehenswürdigkeit unserer
Stadt, die derzeitige Theatergesellschaft sehr gut, es
unterliegt daher keinem Zweifel, dass auch unsere
lieben Stammesbrüder vom Lande gerne die Gele­
genheit ergreifen werden, unserem Musentempel einen
Besuch abzustatten, nachdem ja die schwersten
Arbeiten des Jahres vorbei sind, wenn die löb­
liche Bundesleitung die Vorarbeiten besorgt. So
konnten benachbarte Ortsgruppen gemeinsam nach
Znaim kommen, was nebenbei der Leitung des Süd­
mährerbundes erwünschte Gelegenheit gäbe, mit den
Bundesbrüdern in persönlichen Verkehr zu treten.
Bezüglich der Wahl der Stücke wird die Tirectiou
des Theaters sicher gerne mit sich reden lassen und
alle diesbezüglichen Wünsche zu erfüllen trachten.
Eine Wiederholung des bekannten Goldhanu'schen
Volksstückes „Der Landrichter von Urbau" wie die
Vorführung der Anzengruber'schen Stücke neben ein­
zelnen classischen Stücken würden sich sehr einpfehlen.
— Gestern Dienstag den 30. d. M. wurde Redtwitz'
Schauspiel „Philippine Welser" aufgeführt. Dasselbe
fand eine vorzügliche Interpretation. Alle Darsteller
wurden den keineswegs leichten Anforderungen des
Dichters gerecht, und so wirkte. denn das form­
vollendete, von einer herrlichen Sprache getragene
Stück mächtig auf das recht zahlreich erschienene
Publicum ein. Eine Wiederholung, deren Besuch wir
bestens empfehlen, wird die Direktion nicht zu bereuen
haben. In: Mittelpunkte des Interesses stand natürlich


[ 2023-06-29 10:49:20.989 - 19001031 - Seite 7 ]
die' .Trägerin der Titelrolle Frl. Eiben. Die junge
Künstlerm wächst, Dank ihrem Eifer und Fleiße, mit
jeder neuen .Rolle, die sie darstellt. Ihr Spiel, unter­
stützt' durch ihre junonische Gestalt und edle Haltung,
gewinnt immer mehr an Sicherheit, ihr wohllautendes
Organ gehorcht den leisesten Intentionen, und da auch
die Ueberhastungen einer ruhigen Sprechweise ge­
wichen sind, bot Frl. Eiben eine hervorragende künst­
lerische Leistung, die uneingeschränktes Lob verdient.
Sehr verdienstlich wirkte Herr Hammer (Erzherzog
Ferdinand), der sich sichtlich zusammennahm und
daher auch reichlichen Beifall fand. Aber auch alle
anderen Mitwirkenden gaben ihr Bestes und erfreuten
durch ihr feinfühliges Zusammenspiel, das der Regie
des Herrn Friedmayer, der überall mit dem größten
Eifer vorangieng, alle Ehre macht. —r—
(Circus Siedoli) passierte am 25. d. 8 Uhr
33 Minuten Abends von Magdeburg nach Wien
reisend, unsere Bahnstation.
(Biehmarkt.) Der Viehmarkt vom 29. d. war
von Käufern und Verkäufern sehr stark besucht und
wurden 604 Pferde, 936 Kühe, 363 Ochsen, 245
Stück Jungvieh und 15 Ziegen, im Gesammten 2163
Stück Thiere avfgetrieben. Der nächste Viehmarkt
findet am Montag den 10. December l. I. statt.
(Jahrmarkt.) Der gestrige Jahrmarkt war
sowohl von Käufern, als auch von Verkäufern sehr
stark besucht und der Verkehr ein äußerst reger.
Der nächste Jahrmarkt findet am Dienstag den 11.
December l. I statt.
(Schonzeit des Wildes.) Im Monate Novem­
ber stehen folgende Wildgattung n in der Schonzeit:
Männliches Edel- und Dammwild, dann Wildkälber,
weibliches Rehwild, Auer-, Rackel- und Birkhennen.
■ (Veterinärpolizeiliches.) Am letzten Wochen­
markte wurde einem auswärtigen Fleischer eine
Rindsleber, als zum menschlichen Genüße nicht
geeignet confisciert, und vom Wasenmeister am Aas-
platze verschaart.
«Sträflings-Transport.) Am Montag abends
wurden nachbenannte Sträflinge zur Abbüßung ihrer
Strafe mittelst Gendarmerie-Eskorte nach Pilsen
transportiert. 1.- der mit Urtheil des hiesigen k. k.
Kreisgerichtes vom 27. August l. I. wegen Ver­
brechen der Nothzucht zu 13 Monate schweren Kerker
verurtheilte 50 Jahre alte Taglöhner Ferd. Nacht-
nebel aus Schillern; 2. der mit Urlheil des hies.
k. k. Kreisgerichtes vom 10. September l. I. wegen
Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit durch
gefährliche Drohung zu 15 Monate schweren Kerker
verurtheilte 46 Jahre alte Maurergehilfe Anton
Weßner aus Hosterlitz und 3. die mit Urtheil des
hiesigen k. k. Kreisgerichtes vom 4. October l. I.
wegen Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit
durch Handanlegung an ein Wachorgan zu 15 und
13 Monate schweren Kerker verurtheilten Corrigenden
Franz Süßenbeck und Anton Strnad der Znaimer
Zwangsarbeitsanstalt.
(Schadenfeuer.) Am 23. d., 12 Uhr mittags
wurde vom Thurmwächter in der Richtung über
L^chwitz ein Schadenfeuer signalisirt, desgleichen am
26 d. Vz12 nachts über Deutsch-Konitz, ferner am
28. d. s/ 4 7 Uhr abends in der Richtung über Platsch,
in selber Nacht um 9 Uhr über Deutsch-Konitz und
um y 9 10 Uhr über Brenditz.
(Schwere Verletzung.) Der bei der Firma
Eisler in der Wienerstraße bedienstete Kutscher St,
Babi wurde am 29. d. infolge Schevens der Pferde
vom Kutschbocke geschleudert und da er die Zügel
nicht aus der Hand lasten konnte, mehrere Schritte
weit geschleift, wobei ihm das Hinterrad des Wagens
über den linken Unterschenkel gieng. Beim Sturze
zog er sich außerdem eine schwere Kopfwunde zu.
Der Verletzte befindet sich in häuslicher Pflege und
steht in Behandlung des Herrn Dr. Blum.
(Selbstmord.» Am 24 d. zwischen 10 und ll
Uhr vormittags erhängte sich der 74 Jahre alte
Ausgedinger Michael Rudersdorfer in Steinabrunn
an der Thürangel seiner Wohnungsthüre, nachdem
er zuvor noch mit seinem Schwiegersöhne Anton
Neumann, Häusler in demselben Orte, einen Streit
gehabt hatte.
(Diebstahl.) In der Nacht vom 28. auf den
29. d. wurden der hiesigen Blumenhändlerin Frau
Rosa Mottl aus deren Glashaus in der Leska
sämmtliche• Chrysantemen von weißer Farbe abge­
schnitten und entwendet. Den Thätern ist man bereits
auf der Spur.
(Ertrunken aufgefunden.) Am 26. d. abends
wurde der 67 Jahre alte Taglöhner Florian Kobsik
in Rabensburg aus. dem Mühlgraben todt heraus­
gefischt. Derselbe dürfte beim Waschen einer Hose
in den Mühlgraben gestürzt und ertrunken sein.
Kobsik litt an einem heftigen Durchfall und pflegte
häufig beim Mühlgraben seine Hosen zu waschen,
was er auch am 26. d. gethan hatte, während dessen
Gattin in der Feldarbeit sich befand. Als Letztere
an« Abend nach Hause. kam, fand sie ihren Mann
nicht zu Hause, ging an den Mühlgraben, um ihn
dort' zu suchen, fand. aber nur dessen Halina und
Stock daselbst vor. Sie erstattete von dem Fehlen
ihres Mannes die Anzeige und wurde Kobsik sodann
als Leiche im Mühlgraben ertrunken vorgefunden.
(Wegen unbefugten Hausieren) wurde die
ungarische Hausiererin Theresia Horwath am 27.
d. Mts. durch die Wache, betreten und die Straf­
amtshandlung eingeleitet.
(8 Gänse) sind am 28. d. dem Herrn Franz
Leidnecker, Oberconducteur Leska Nr. 8, zugeflogen
und befinden sich dort in Fütterung.
(Zugelaufener Hund.) Dem Friseur Ernest
Nimetz, Wienerstraße Nr. 3, ist am 25. d. ein kleiner
weißer Hund zugelaufen.
(Zugeflogen ist, dem Herrn Franz Tribula
in der oberen Böhmgasse Nr. 34 ein Starl.
(Gefunden wurde) am 27. d. am Diwischplatze
ein Handtaschel aus schwarzer Wichsleinwand, am
27. d. am Diwischplatze mehrere Bündel Holz, am
28. d. eine Clistirspritze, am 30. d. ein Geldbörse!
mit circa 3. fl. Inhalt.
(Verloren wurde) am 24. October l I. am
Wege von der Schlossergaste bis auf den unteren
Platz eine große, schwarzlederne Brieftasche mit
25 fl., nebst 4 Coupons ü 2 fl. am 1. November
l. I. fällig und einem Zahlungsauftrag des städtischen
Steueramtes über Personaleinkommensteuer, lautend
auf Jakob Polak, am 28. d. aus dem Theater bis
in die Kolbstraße eine Brillanten-Brochenadel im
Werte von 200 K, am 29. d. am Wege von der
Wienerstraße, untere Allee, Schmied- und obere
Böhmgasse eine goldene Damenuhr mit silberner,
vergoldeter Sportkette im Werte von 120 K, ant
29. d. zwischen 7 bis 8 Uhr abends am Wege vom
Cafe Neuhauser bis in die Füttergasse und oberen
Platz eine goldene Damenremontoiruhr, am 30. d.
ein Geldböi sei mit circa 12 Kronen Inhalt.
«Ausgeschlossen) ist es, einen delicaten Kaffee
nur mit Bohnen allein herzustellen; es bedarf eines
Zusatzes, um den Wohlgeschmack, die Kraft und das
Aroma desselben zu erhöhen. Vergleichende Koch­
proben haben ergeben, dass Oberlindobers Gesund­
heits-Feigenkaffee (die Firma besteht schon seit dem
Jahre 1788) sich von jeher als Kaffeezusatz am
besten bewährte. Leider gibt es noch manche
Hausfrauen, die aus falscher Sparsamkeit mindere
Rübensurrogate, geröstete Malzkörner oder billige
Feigenkastee's verwenden und so den Wohlgeschmack
des Kaffee's beeinträchtigen..
Nah und Fern.
(Die Vermälnng im Kaiserhause.) Am 27.
d. Mittags fgnd in der Hofbnrg in Gegenwart des
Kaisers, der Mitglieder des Hofes, der Hochwürden­
träger rc. rc. die feierliche Renunziation der Erzher­
zogin Maria Raineria in der üblichen Weise statt.
Minister Graf Goluchowski verlas nach der An­
sprache des Monarchen die Verzichtsurkunde. Erzher­
zogin Raineria trat vor, legte d-n Eid ans die
Urkunde ab und unterfertigte sie. Auch der Bräutigam
Herzog Robert von Württemberg unterzeichnete die
Urkunoe, auf welche dann Ministerialrath Schu'-
tes das Siegel des Brautpaares aufdrückte.—
Abends um 6 Uhr fand beim Kaiser ein Familien­
diner statt, dem das Brautpaar die Mitglieder des
Hofes, die fremden Fürstlichkeiten rc. rc. beiwohn­
ten. Um 9 Uhr fand zu Ehren des Brautpaares
im Palais Rainer eine Soiree statt, der auch der
Kaiser beiwohnte.— Erzherzog Peter Ferdinand
und Graf von Caserta, welche an den Feierlichkeiten
anläßlich der Vermälnng der Erzherzogin Maria
Immaculata Raineria mit Herzog Robert von
Württemberg theilnehmen, begeven sich— wie wir
vernehmen— tags darauf nach Cannes, wo am 8.
November die Vermälung des Erzherzogs Pelec
Ferdinand mit Prinzessin Maria Christiana von
Bourbon, Tochter des Grafen von Caserta, statt­
findet Die Braut des Erzherzogs ist eine Cousine
sowohl ihres Bräutigams als der Erzherzogin
Maria Jmmaculate Raineria, deren Mutter eben­
falls eine geborene Prinzessin von Bourbon-Sizilien
war. Die Eltern des Erzherzogs Peter Ferdinand,
Erzherzog Ferdinand Großherzog von Toscana
und Erzherzogin von Toscana, begeben sich Anfangs
November ebenfalls nach Cannas.
»Die ersten Hofjagden des heurigen Herbstes
in Göding) fanden am 26. und 27. d. statt Zu
denselben hatten sich Se. k und k. Hoheit der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog Otto und Ihre königl.
Hoheiten Herzog Robert und Herzog Ulrich von
Württemberg, sowie andere Gäste eingefunden. Am\
26. d. wurde nur Hochwild gejagt, während am
27. d. Hasen und Federwild geschossen wurden. Gejagt
wurde im Rothhäuslerwald und im Zbrod. Zum
Empfange der hohen Herrschaften hatten sich Herr
Bezirkshauptmann Baron Fries, kais. Rath Beck
und Jagdleiter Oberförster Wodiczka eingefunden. Die
Jagdbeute war sehr ergiebig.
(Wo Graf Bülow Reichskanzler wurde.)
Aus Homburg v. d. H. wird dem „Berliner Börsen-
Courier geschrieben: Wo wurde Graf Bülow Reichs­
kanzler? Nicht im königlichen Schlöffe zu Homburg
ist die Entscheidung gefallen, sondern im- Hombur-
ger Curpark. und zwar in der offenen Wandelhalle,
die den Elisabethbrunnen mit dem Palmenhaus ver­
bindet. Man schreibt hierüber aus Bad Homburg:
Am 17. d. vormittags zwischen 9 und 10 Uhr
unternahm der Kaiser einen Spaziergang nach dem
Curpark; in seiner Begleitung befanden sich Prinz
Heinrich, Graf Bülow und einige Herren der nähe­
ren Umgebung. Man schenkte dem Spaziergang
keine besondere Aufmerksamkeit, da er in ähnlicher
W»ise wiederholt von der kaiserlichen Familie aus­
geführt worden war, selbst bei ungünstigerem Wetter
als am 17 Die Wege des Hamburger Parks haben
nämlich die gute Eigenschaft, auch nach einem
kräftigen Regen schnell wieder zu trocknen, so dass
sie zu jeder Zeit für Spaziergänger praktikabel sind.
Die Herrschaften verweilten einige Minuten bei der
Betrachtung des Elisabethbrunnens, an dem bekannt­
lich in diesem Sommer die Kaiserin die Cur ge­
braucht hat; darnach traten sie auf einen Augenblick
in daS Palmenhaus ein. Beim Verlassen gingen
Prinz Heinrich und die Herren der Begleitung auf
eine respektvolle Entfernung beiseite, während der
Kaiser und Graf Bülow in der etwa 70 Meter
langen offenen Wandelhalle wohl eine halbe Stunde
lang aus und ab gingen, der Kaiser fortwährend
lebhaft sprechend, wie man aus seinen Gesticulationen
entnehmen konnte. Da die Curgäste die übliche Mor-
gen-Trinkcur am Elisabethbrunnen um diese Zeit
längst beendet haben, ist der auffällige Vorgang nur
von zwei oder drei Personen beobachtet worden, die
der Dienst oder der Zufall in die Nähe geführt
hatte. Aus der Bewegung, die in dem klei­
nen Kreise bemerkbar wurde, nachdem der Kaiser
und Graf Bülow sich ihm wieder angeschlossen
hatten, konnten die Beobachter dieser Scene schließen,
dass soeben eine wichtige Entscheidung gefallen war.
Das Ergebnis der Unterredung wurde noch am Nach­
mittage durch den officiösen Telegraphen verbreitet.
(Jubiläum der Vrünner Kammer.) Aus
Anlaß ihres 50jähr>gen Bestandes hielt am 29. d.
die Brünner Handels- und Gewerbekammer eine
Festsitzung ab. Präsident Julius Ritter v. Gom-
perz eröffnete die Sitzung mit einer Ansprache, in
welcher er einen Rückblick auf die Wirksamkeit der
Kammer in dem abgelaufenen halben Jahrhundert
warf. Er betonte, d ß die Kammer mit dem Bewußt­
sein redlich erfüllter Pflicht auf ihre Thätigkeit
zurückblicken könne. Wir haben, sagte er. gute und
böse Tage durchzumachen gehabt, sowohl in der
Volkswirthschaft unseres Vaterlandes und unseres
Bezirkes, als auch hier in der Kamm r, aber unter
allen Verhältnissen hat die Brünner Kammer, unter­
stützt von ihrem arbeitsfeeudigen Bureau, ihre Auf­
gaben mit Eifer und Ernst erfaßt, sie hat bei Wah-
rung des deutschen Charakters die ihr anvertrauten
Interessen aller Kategorien des Handels und Ge­
werbes ohne Unterschied der Nationalität stets mit
gleicher Gewissenhaftigkeit vertreten, sie hat bei
ihren auf den Fortschritt gerichteten Bestrebungen
die Rücksicht auf das Bestehende niemals außer Acht
gelassen und ihre Mitglieder haben sich, was beson­
ders hervorzuheben ist, jederzeit durch vollste Einig­
keit und Kollegialität ausgezeichnet. Zum Schluffe
beantragte der Präsident, bte Kammer möge ein
Huldigungs-Telegramm an den Kaiser absenden,
welcher Antrag unter Hochrufen auf den Monarchen
einstimmig genehmigt wurde.
(Negiernngsaktion gegen die Kohlennoth.)
Mit Rücksicht auf den andauernden fühlbaren
Kohlenmangel,' unter dem sowohl die Allgemeinheit,
als insbesondere die industriellen Unternehmungen
leiden, hat sich die Regierung zu einer wesentlichen
Erweiterung des Betriebes in dem staatlichen Koh­
lenbergwerke zu Brüx entschlossen, wodurch zunächst
eine Erhöhung der Kohlenförderung um mindestens
480.000 Tonnen jährlich erreicht werden wird. Zu
diesem Zwecke ist die rascheste Herstellung neuer
Förderanlagen im Terrain jedes Äergwerksbesitzers
in Aussicht genommen und sind die Vorbereitungen
hierfür bereits im Zuge. Für diese im eminenten
Interesse der Volkswirthschaft gelegene Aktion sollen
noch in diesem Jahre und im Budget der nächsten
Jahre nahmhafte Beträge aus Staatsmitteln ver-
i wendet werden. Die Bergdirektion in Brüx hat vom


[ 2023-06-29 10:49:20.989 - 19001031 - Seite 8 ]
8
Ackerbauministerium bereits die entsprechenden Auf­
träge erhalten, um die rasche Ausführung der neuen
Förderanlagen zu sichern.
(Verhaftung eines Geistlichen.) Prag 38.
October. Der tschechisch-altkatholische Priester Dr.
Jschka, wegen seines Uebertrittes zum AltkatholiciS-
muS aus der katholischen Kirchengemeinde excommu-
nicirt, wurde heute beim Altar während deS Messe­
lesens verhaftet und im Ornate auf das Commissariat
abgeführt, Weiler als altkatholischer Seelsorger von der
staatlichen Behörde nicht bestätigt ist. Nach Aufnah­
me eines Protocolls begab er sich iw das Gottes­
haus zurück und las die Messe weiter. Infolge vessen
wurde er neuerlich verhaftet und vom Altar weg
auf die Polizei abgeführt, abermals protokollarisch
einvernommen und dann entlassen. Das Gottes­
haus wird polizeilich bewacht. Vom altkatholischen
Synodalrath in Warnsdorf ist Dr. Jschka als Geist­
licher anerkannt, was der Synodalrath der Statt­
halterei schriftlich angezeigt hatte. Dr. Jschka propa-
girt die Idee einer tschechischen Nationalkirche.
»Die Gefahren des Weinkellers.) Aus Ober-
Hollabrunn wird unterm 29. d. berichtet: Gestern
lud der hiesige Wirth chaflsbesitzer Herr Gruber eine
Gesellschaft ein, seinen von amerikanischen Reben
stammenden .Heurigen" zu verkosten Der Wirlh-
schaftsbesitzer Herr Franz Müller, welcher bei Gruber
zu Besuch war, begab sich nun trotz Abmahnens des
Kellerbesitzers ohne Licht in den Keller, um den Wein
zu holen. Als Müller zu lange im Keller blieb,
folgte ihm Herr Gruber nach. Doch auch er kam
nicht wieder zum Vorschein. Er wurde, ohne aus
Müller zu stoßen, im Keller betäubt und später von
zwei Wirthschaftsbesitzern, den Herrrn Scheuer und
Wagner heraufgeholt. Die Letztgenannten stiegen
hierauf nochmals in den Keller, um Müller zu reiten,
wurden aber ebenfalls betäubt und kamen nicht mehr
zurück. Herr Gruber, der sich inzwischen erholt hatte,
ging nun nochmals in den Keller, in welchem er
abermals liegen blieb. Von der Gesellschaft war nur
der Kurschmied Herr Klein zurückgeblieben, der sich
nunmehr allein an das gefährliche Rettungswerk
machte. Neunmal unternahm Herr Klein unter eigener
großer Lebensgefahr d.n Gang in den Keller. Endlich
gelang es dem wackeren Manne, die drei Verunglückten
Scheuer, Wagner, und Gruber ans Tageslicht zu
bringen, während es ihm. da er beim letzten Gange
in den Keller sich nur mit Mühe aufrecht erhalten
konnte, nicht mehr möglich war, auch Müller, der
tiefer unten lag, zu retten. Nachdem die Genannten
sich von ihrer Betäubung erholt hatten, gelang es
ihnen mit Hilfe des Tischlermeisters Herrn Hicker,
Herrn Müller ans Tageslicht zu bringen. Der Be­
dauernswerthe war aber leider bereits entseelt.
(Gefährliches Spielzeug) In Tracht bei
Brünn nahm der siebenjährige Sohn des Hegers
Gottwald in Abwesenheit der Eltern ein Gewehr
seines Vaters, lud es und erschoß im Spiele sein
vierjähriges Brüderchen.
(Proceß Hilsner.) Vor dem Schwurgerichte
in Pisek begann am 25. d. der für 14 Tage anbe­
raumte Proceß gegen Leopold HilSner. Bei dem
im September vorigen Jahres durchgeführten ersten
Processe gegen Hilsner handelte es sich bekanntlich
um die Ermordung der Agnes Hruza; nun ist Hilsner
noch eines zweiten Mädchenmordcs anglklagt und
außeidem wegen Verläumdung, weil er Zellen­
genossen gegenüber, die ihn mit der Mittheilung
erschreckten, der Galgen für ihn we.de bereits
errichtet, zwei jüdische Bettler, die ihm bekannt
waren, fälschlich des Mordes an Hruza beschuldigte.
Hilsner verlegt sich auf's leugnen. Dieser Poceß
wird mit allgemeinem Interesse verfolgt. 47 Bericht­
erstatter verschiedener Zeitungen sind anwesend.
«Ein Naubatteutat.) Aus Wien 26. d. wird
gemeldet: Gestern um 4 Uhr nachmittags kamen in
die Wohnung des 69jährigen Hausbesitzers Albert
Bednarz. Währing. Lacknergasse Nr. 92, zwei Buriche
und verlangten von dem Greis Feder, Tinte und
Papier, da sie etwas schreiben wallten. Bednarz
t'rachte das Verlangte und einer der Bursche setzte
sich wirklich hin und kritzelte etwas auf das Papier,
jedenfalls nur in d>r Absicht, die Aufmerksamkeit
des alten Mannes abzulenken. Ter zweite Bursche
blieb lauernd bei der Thür stehen. Während Bed­
narz dem Schreibenden noch zusab, sprang plötzlich
der Bursche auf, fasste den verblüfften Greis am
Hals und würgte ihn. Der alte Mann hatte die
Kraft sich loszureißen und um Hilfe zu rufen. Das
rettete ihn aus den Räuberhänden, denn die Bursche
liefen eilig davon. Bednarz ei stattete die polizeiliche
Anzeige, und durch die vom Polizeicommissariate
Währing eingeleiteten Erhebungen wurde festgestellt,
dass auf dem Thalorte der im selben Hause wohn­
hafte Hilfsarbeiter August Wanz, zu Graz geboren,
ein 17jähriges Bürschchen, gesehen worden ist. Durch
die weiteren Nachforschungen wurde festgestellt, dass
Wanz in der letzten Zeit öfters mit einem Burschen
gesehen wurde, auf den die Personsbeschreibung des
zweiten, an dem Attentate Betheiligten genau passt.
Polizeiagenten haben noch im Laufe deS gestrigen
Abends diesen Burschen in der Person des 19jähri-
gen Maurergehilfen Rudolf Bayer aus Olmütz, in
Hernals wohnhaft, eruiert und verhaftet, während
Wanz noch flüchtig ist. Bayer gestand nach längerem
Leugnen, dass er und Wanz die Absicht hatten, nach
Ungarn zu fahren. Da sie aber über keine Geld-
mirtel verfügten, hatten sie den Plan gefasst, den
alten Mann zu besuchen und sich bei ihm auf
gewaltsame Weise die erforderliche Summe zu
verschaffen.
(Schwiegersohn und Schwiegervater.) Vor
kurzem spielte sich in Johnsdorf im Hause deS
Grundbesitzers Franz Letfus eine Scene ab, die vor
Gericht ein Nachspiel finden wird. Der Ausgedinger
Karl Wölfl, der Schwiegervater Letfus' gab den
Anlass hierzu, indem er in der Wohnung seines
Schwiegersohnes Lärm schlug, was zur Folge hatte,
dass Letfus seinen Schwiegervater vor die Thüre
setzte. Hiebei zerbrach Wölfl einen Stock am Rücken
seines Schwiegersohnes. Nachdem Wölfls Tochter,
Franzisca LetfuS, ihrem Gatten zu Hilfe geeilt war,
wollte Wölfl, der wieder ins Zimmer gedrungen
war, zuerst die Wiege mit seinem darinliegenden
Enkel umwerfen und dann stürzte er sich mit einem
Sessel auf Letfus. Glücklicherweise konnte ihm der
Sessel noch rechtzeitig entrissen werden, worauf es
mit Hilfe der Hausleute gelang, ihn aus dem
Zimmer zu bringen. Damit war jedoch der Auftritt
noch keineswegs beendet, denn als Letfus später
das Hausthor schloss, versetzte ihm Wölfl mit
einer Flasche zwei wuchtige Hiebe gegen die
Stirn, so dass der Getrofs ne blutüberströmt zu
Boden sank. Letfus hatte eine schwere Verletzung
an der Stirne erlitten, weshalb Wölfl vor Gericht
zur Verantwortung gezogen werden wi d.
Volkswirtschaftliches.
(Das Dreschen der Körnerfrüchte» zur Ge­
winnung von Saatgut, sowie von Braugerste soll
stets mit Handgeräthen und nicht mit Maschi­
nen geschehen, weil sebst bei sorgfältigster Verwen­
dung der letzteren Beschädigungen der Samen und
in Folge dessen mannigfache Nachtheile für das
Keimen und spätere Leben der Pflanze nicht zu ver­
meiden sind. Die schönsten und besten Pflanzen ent­
wickeln sich immer aus solchen Körnerfrüchten, welche
durch das sogenannte Vorschlagen der Fruchtbün­
del mittelst eines starken Stockes gewonnen werden.
Der Vortheil dieses Verfahrens besteht— abgesehen
davon, das dabei die geringsten Beschädigungen
vorkommen— namentlich auch darin, daß der dem
Schlagen der Fruchtbündel besonders bei den
Getreidearten, die am vollkommensten ausgebildeten,
also größten und schwersten, mit der stärksten Kei-
mungsk aft ausstatteten und deshalb als Saatgut
am besten sich eignenden Körner ausfallen, während
die minderwerthigen in den Fruchtbündeln zurück­
bleiben.
»Börse für landwirtschaftliche Produkte.)
Wien 20. October. Im Terminverkehr herrschte
heute bei spärlicher Betheiligung die denkbar größte
Stille und hieran dürfte es wohl hauptsächlich ge­
legen sein, wenn die durchwegs flauen Auslands­
berichte keinen gewichtigen Druck ausübten und speziell
pro Frühjahr nur insoweit beeinflußten, als die
Course 2— 3 H. einbüßten. Pro Herbst, welcher
Termin schon übermorgen abläuft, haben die Course
je zirka 5 H. verloren und auf dieser Basis gab es
noch vereinzelte Abschlüsse in Herbstweizen zu Kr. 7.50,
in Herbsthafer zu Kr. 5.64, in September October»Mais
zuKr. 6.43—6.45, für Herbstkorn notierte man nominell
Kr. 7 48— 7.53 Nachmittags wurden Frühjahrs­
weizen zu Kr. 7.99—8.—, Frühjahrskorn zu
Kr. 7.65— 7.66 umgesetzt. Sonst notirten: Früh­
jahrshafer Kr. 5 88- 5.89, Mai-Juni-Mais Kr
5.33-5.34. Essective Waare blieb wegen Mang-ls
an Kauflust geschäftslos und bekundete dabei flaue
Tendenz
(Rindermarkt.) (Zentralviehmarkt St. Marx.)
Wien 29. October. Der heutige Auftrieb belief sich
auf 3935 Stück ungarische, 537 Stück galizische,
47 Stück Bukowinaer und 923 Stück deutsche,
zusammen 5442 Stück Rinder, worunter sich 852
Stück Weide- und 1661 Stück Beinlvieh befanden.
Der Auftrieb war um zirka 800 Stück schwächer als
vorige Woche. In der ersten Markistunde war die
Nachfrage hauptsächlich der Primawaare zugewendet
und ist diese Sorte um Kr 1 per 100 Kilo theuerer
als am letzten Markte. Mittelochsen bleiben unverändert
wie vorige Woche mindere Gattungen sind ver-!
nachlässigt. Auf dem Stiermarkte sind nur schwer«
Qualitäten bei unveränderten Preisen gut' gefragt,
während mindere Stiere eher schwächer notiren. Bei
Schluss des Berichtes (1l Uhr Vormittags) notier­
ten: Ungarische Mastochsen Prima von 74—80 Kr.
Sekunda von 62—72 Kr. Tertia von 54—60 Kr.;
galizische Mastochsen Prima von 72—73, Sekunda
von 64— 71 Kr., Tertia von 56— 63 Kr; deutsche
Mastochsen Prima von 78- 85 Kr. (ausnahms­
weise 86 Kr), Sekunda von 68—77 Kr., Tertia
von 60—67 Kr, mindere Mast- und Bauernochsen
von 48— 58 Kr.. Stiere und Kühe von 44—66 Kr,
Alles per 100 Kilo Lebendgewicht erklusive Ver­
zehrungssteuer
Allerlei.
(Hochwichtige Erfindung eines OesterreicherS.)
Im Festsaale des niederösterreichischen Gewerbe-
Vereines hielt am 24. d. der Vice-Director der Hof-
und Staalsdruckerei Regierungsrath Fritz einen
Vortrag über das Steinpapier, dem ein überaus zahl­
reiches fachkundiges Publicum beiwohnte. RegierungS»
rath F,itz besprach zunächst die große Wichtigkeit deS
Steinpapiers sowohl für die graphische Industrie als
für die bildende Kunst. Dieses Material biete den
Künstlern Gelegenheit, frei von allen technischen
Schwierigkeiten lithographische Arbeiten auszuführen.
Die wichtigste Eigenschaft des Steinpapiers besteht
darin, daß von einem Original eine beliebige Anzahl
von Umdrucken in tadelloser Weise hergestellt werden
kann. Eingehende Erprobungen in der Hof> und
Staatsdrvckerei und der Graphischen Lehr- und
Versuchsanstalt in Wien haben zu der Ueberzeugung
geführt, daß das Steinpapier durch mindestens dreißig
bis vierzig Jahre die Eigenschäft der vollen Umdruck-
fähigkeit erhält. Es wird dadurch möglich, das Auf­
bewahren der lithographischen Steine vollkommen zu
ersparen, indem statt des Steines einfach ein Blatt
Steinpapier in eine Mappe gelegt wird. Von be­
sonderer Wichtigkeit sei auch die große Leichtigkeit,
womit Correcturen und Veränderungen gemacht
werden können, sowie die Thatsache, daß man auch
auf Zink- oder Alum'niumplatten Umdrucken kann.
Regieruugsrath Fritz schloß seine Ausführungen mit
dem Ausdrucke der Befriedigung, daß dieseösterreichische
Erfindung nunmehr ihren Weg durch alle Länder
antrete. An den Vortrag knüpfte sich eine Vorführung
der verschiedenen Manipulationen mit Steinpapier
auf der lithographischen Presse. Das Steinpapier ist
eine Erfindung des Wiener Xilogrophen Johann
Rottach.
(Ein Buch ohne „R".) Der gelehrte Abt
Ton Luigi Casolini konnte das .R nicht gut aus­
sprechen. Es kam deshalb wiederholt vor, daß sich
Leute zu seinen Predigten einfanden, nur um sich auf
Kosten der fehlerhaften Aussprache des Gelehrten zu
belustigen. Eines Tages aber hatte der Abt seine
Predigt so ausgearbeitet, daß in dieser kein einziges
„R" vorkam. Auch die folgenden Predigten wurden
so eingerichtet und später in einem Buche vereinigt.
Dieses Buch erschien im Jahre 1819 in Florenz in
italienischer Sprache, 175 Druckseiten in Groß-Octav
stark. Anstatt Florenz, mußte wegen des ,.R' gesetzt
werden: „Capitale della Toscana" (Hauptstadt von
Toscana) Trotz der Vermeidung des „R" ist der
Styl klar und flüssig.— .Auch im Jahre 1614 hat
ein Dominicaner aus Neapel ein Buch unter dem
Titel: .Das in Acht gethane „R"" verfaßt und
veröffentlicht.
(Goethe und die Ansichtskarten.) Den meisten
der Philatelisten dürfte es noch unbekannt sein,
daß Goethe, die Ansichtspostkarte bereits gekannt
und die Idee eines ..gesunden" Sammelsporls
gewissermaßen gebilligt hat. In den von Julius
Frese herausgegebenen Briefen Goethe's an Fritz
Schlosser finden sich folgende, aus dem Jahre 1830
herrührende Zeilen: »Es tvar wirklich, theuester
Herr und Freund, ein sehr glücklicher Gedanke,
durch einen geschickten Künstler Ihre ernstheitere
Wohnung und die unschätzbare Gegend abbilden
und vervielfältigen zu lassen; es kann uns nichts
Freudigeres und mehr Ermunterndes begegnen, als
wenn wir zugleich mit guten und herzlichen Worten
auch ein vorzügliches Local erblicken, wo Sie behag­
lich verweil n. wo Sie an uns denken, von woher
Sie Ihre Schreiben an uns richten. Es entsteht
daraus eine gewisse Unmittelbarkeit des Zusammen­
seins, welche höchst reizend ist." (Schloss r hatte
dem Dichter eine Abbildung seines Landsitzes
— Stift Neuburg bei Heildelberg— geschickt.)


[ 2023-06-29 10:49:20.989 - 19001031 - Seite 9 ]
quahzucu aauBa® aaq anhaj „••* uajuaq mn? gvat gua^ßiuatu
haöq gvT; «ahaiihpjuamaaqaA gvE ^uuiZ uaq pu äaaH
aaq uuaq zhaflaaK i,vh gvm, ayj giuquvflaaK'gaBifchia ,vz avB
gnjojqv aa gjvq 'aauv yvh ,8ia? VT i uuijqoW äahajiioqwhZ,
I pu aaqg auiaqom a8i?uo .vU (jaalag aj’ju aiq aauiüil anu
BimZ ^maj a] v ;au iiüaq gmjflj; jfeoj ;au; sjv(x il’frij,®
SFN3N; ,iaj8 pu .Bünctjaa? qun üv 8t(jtu quvmal gvq ,aoh vT
Mt,© SSUN3K -3U,M aahvcu ,q inj' -;junU a,hta ,q anj aham
giuquvfliaK vj avB uuaq uvm ;oH j aactjgjj aajpajjaß 'uajvH
arttfjg '^»ja© gaunab: gvq uuaq itziah gvgx i uap;g uohaj shiaa
uoW; .chtzw'vT, Z'pv^. pajjiq v rayv- .s; gvq M"
^ 'uaqnhuv kuvT uaaachiz
»ahvjaB offaq aaqv 'uaBiflnz uauia aajvjBuiagx qun °aaiK ahaif
-qaihajaafun uauaq jnv 'hijiz; uaq' jnv quajjo^j] finoZ liajflogaB
aaq'ffm Bnzhaj qun 'uaBozj oj anu uapoF aiq §Jnq 'fünvH gvq
acugF aaffiaaaB uia aim a,zapnhaj 'tioquvjg q;vmg(Z aajiaaanaß
uiaipf; m'jau „•'* •'lajaqng "auia jji go® iaF ahriäaßuvjmn auia maq jnv tz>ji;qiaa'tz>Z, uaq
jnv pijfj liiaj gjo 'uaaljajmn q)DaigQ ajjjooi ihp'jnvpuZ
'ua 8 uv 6 a 6 Znv Jjoqnjß 'aaaj avm aammiF §oq
fpoq— uaihvkaa n? uiaMvvh ui^oa© aaq uoa aihaihajaK ammnq
akuvß aiq mhi qun uauhojaaa nk uapogx uatz>'i;?aaq uabiuia
41 m jjoqhjß uni 'uia aa ,va; uajüoM?uv auho 'mn;ja 6 u^
— \Z—
1- 8 uuuhoW «iioqnjjß n? aapinuih,
jiaaipo}® füq ayia qun jctozuapciF uaqiim uaq jnv ,nH uaq^
3 ,djM 'pnan? iapjjv,A aaq uoa ;] 8 i)ia ihn,Z> uauia qohaj 'apa3>.,
iaq a^ajo^ qun jajui^ aa javäi 'uähii;haja 6 uia haij jioqn^ qiin
whi 'uahajim? aiq 'ßuumwisjZjM aiq haanq ipnaqaq qun aaqjaJ
tziij' aaqn' 8 ih,muun! u ihnj nk ;jqpj q;rmZ 2 üaihaj^ZvT,"
'fpijanjöuun o|,'jgjaactaß oj ßuojj ga' 8 am
aaqaF aaq uoa ;(paa oj iPiü uihl 3^0« uahavF uia haoT
_’-’ »I Lluuijja;,
haou aqaam tz>F^ uaaijiaA ua;n8 ua^v qun poA iaK"^
-amlUiiJ üauaßia^ aauiaj jjd^>© uaq aaqn ahnjuammvj
-n? ipaahajaa a'aqpj aa gjvq öj ';nvi ahvmaq j;ojtz jaii ;uuij
°gg1K ihvq 'Hy 1 '— ;qaijaast utzvaK aiq ui'vaip 'ptzojaßhaanH
japg) mn? giq aaqiagx aiq 'a,6oj aa aiai aaq 'l^oqnjß afjuaa aaq
tz>ij a;nog— (Juajqaijag) uauia uajväA aiq ,vH: 8naj mojipj^
oj' ijojß gjo uaunnoj’aB uh; aa'qy iuofp® ai« ;jvj avm ga 'og
•uauiüfpj••• vm;a huj ia aigoj;tzal qun havachaq vuimy uijvaK
an? giuyvhaaK uiaj uvm uuam 'ijahavpß quaßojiaia qun nojfpj
aa apvh pvaaqa^' *aojj ihaaa ;haiu aaqiaj haij qi'vmg(z aqanm
aaqnavT ä uinavgx -uaßaimhajaaa uuaq jio^; gaiq' aa apvh mnavgx
l whi aoa aaaquo ahauviii aim 'uajamaß uijvaA aaq aiqaija® aaq
aa g'jvq 'uvavq anu uuaq avm Zvgx ö pictjpatzaaK gaha'jiquij oj
uia tzinv uuaq n?ogx 'uaqvh n? ;6oja8 pähahvgx a?uv6 aiq jtz>iu
jioqn^k 'aoa aaqjaj ga h>ij javm aa quri ;hivma6 aßaa uäjjimaA
maj uapvh quaqi§ uauajjo;jaaa mv uaßoajj ahaiißuiaquia Zj;oqntk
-aya;junzaa auia avm ;iahua6a;aagaN smaj qun 'a;6ia?' ga aa gp?
^aahaij öj gBaaigauiaj aagnuaBaB ijoqnjg haij aizhnj qjooigQ
'gnv aaqn ßopiiuaofg ua?uv8
uaq huphnjqv tziij uahaim aiZ, 'quanomPj qun Bihinmgjim
',unv;a8 pqn ;jtz>oh'aqunaa^ aiq quvj uaBaoM a;jtzivu aaT^
-uaqiaK
siq uaqaitzij „;tzv^ MK" ua8i;joaj gvmp mauia
'avm uaquv;ja8
aaa; uaqa aiq 'phpimaB Bunuhogx auia); auia q;vmZ2 3 ?A
ajnvH uaq;ajmaq m hai;mvu a;;vh jioqn^tz 'ua;tz>iaaaa BunuhoxK
aahi aij giq ,aoj ßajjg uaq aqiaq ua;Haj Bi^muun 'pnan? javtzij
gocup ga ajuq; uajjim uaijag mv jhom NT IZjnm gvT"
^uaBiamhajaaa n? gvm;a a;T
'uaqvh quna® uauia anj uuaq har a^öj gvgx I ua8unbi;tz)vq
-aaK uauiaT ;im' h)i;tzasjgnvun haizaim aaqv tzaim NT"
- 03-
— 24—
«Ich meinte nur", stotterte sie, «ich meinte ja nur,
dass die Gräfin.. das heißt Rank..
«Gieb Dir keine Mühe Olga, ich verstehe Dich voll­
kommen!" erklang es bedeutungsvoll aus dem Munde der.
Anderen.
«Aber, Du musst alles immer von der Seite auffassen."
«So, dachtest Du denn überhaupt an etwas Schlechtes?"
So wirkte die «Venus" auf die Besucher der Exposition.
Die jungen Künstler aber im .goldenen Hirschen" sahen die
Statue mit streng kritischen Augen an, ohne sich durch persön­
liche Interessen beeinflußen zu lassen, wie sie meinten. Rück­
haltlos wurde die originelle Auffassung, die graciöse Haltung,
sowie die saubere Ausführung der Figur von allen g lobt, nur
einige murrten über das, wie sie sagten, unliebsame Aufsehen,
das jene „Venus" infolge ihrer Vorlage erregte, und das ganz
dazu angethan sei, die hehre, reine, ideale Kunst zu profanieren
und mit der chrodque scandaleuse in allzu engen Zusammen­
hang zu bringen.
«Ich finde es etwas zu gewagt für einen Künstler, der
schon an und für sich viel unliebsames Aufsehen erregt, in der­
artiger effecthaschender Weise.. ."
„Na, na! Da geh'ns z'weit!" unterbrach den ersten
Sprecher Herr Band. der schon wieder ganz ruhig geworden
war. «Der Rank hat ganz recht! Warum soll er denn net
die Gräfin als Modell nehmen, wenn sie seinen künstlerischen
Anforderungen entspricht!
„Seinen künstlerischen Anforderungen ... ja, denen hat
sie sicher entsprochen!" ertönte es frivol aus einer Ecke, die in
die dichten Rauchwolken verschwamm.
„Hahaha! Gut gesagt! Bravo !!' lachte Alles.
„Da muss so a gemeiner Kerl immer so 'was 'rauszuzeln!"
brummte mühsam sein Lachen unterdrückend der wüthende
„Seccessionist". „Ueberhaupt is' die Sach' viel ernster, als
aner glauben möcht. I trau' ja überhaupt den Frauenzimmerü
net, aber von der Gräfin Amina hab' i da schon so viel läuten
g'hört, dass 's mir förmlich in den Ohren gellt. Wann's
wirklich wahr is'... na dann bedauer' ich den armen Rank!
Den wird'S g'wiss g'rad a so, wie d' anderen auswurzen.
Könnt's Euch denn net mehr an den Wilhelm erinnern? Der
hat ja eben wegen Der weg müssen; da macht er Schulden und
wieder Schulden, bis er net amal mehr a Geld hat, um sich
a Tinten zum Wechselunterschreiben z'kaufen!"
- 17-
„Aber, aber, sei doch nicht so kindisch! Fürchtest Du Dich
etwa vor— ihrer Schönheit? Ja, dann ... ich will nicht
an Deinem Verderben Schuld tragen", vollendete Oswald
spöttisch, wobei er Rudolf forschend von der Seite beobachtete.
Rudolf, der sich unter diesen Blicken unbehaglich fühlte, ent-
gegnete kurz: „Wie Du willst!"
Lachend zog Oswald den noch Zögernden durch das Ge­
wühl und trat vor die Gräfin hin, die gerade unter dem Kron-
luster stand, als wolle sie mit ihrer strahlenden Schönheit dessen
Glanz ertödten.
Ein liebenswürdiges Lächeln umspielte ihre Lippen, als
sie des jungen Malers ansichtig wurde. Dicker trat mit einer
leichten Verbeugung näher und stellte Rudolf vor.
„Hier theuerste Gräfin, bringe ich Ihnen meinen alten
Rolf, von denen ich schon so viel erzählte. Er kommt direct
aus Afrika. Uebrigeus ein passionirter Weiberfeind und schreck­
licher Materialist!"
Voll Int resse blickte die Gräfin auf Rank, der ehrerbietig
ihre Hand an die Lipp n führte.
„Ich bin sehr erfreut Sie kennen zu lernen. Rolf hat
mir viel von Ihnen erzählt. Es wird mir sehr lieb sein, Sie
am nächsten Freitag bei mir zu sehen."
Rudolf verneigte sich stumm und trat zurück, als die Gräfin
. beide mit einem Kopfnicken verabschiedete.
„Na. was sagst Du, Rolf! Ist sie kein Götterweib— ich
wollte sagen, hat sie auf Dich nicht den besten Eindruck gemacht?
Und wie liebenswürdig Sie nur zu Dir war! Dich gleich zu
ihrem Empfangsabende zu rufen, auf dem nur die Auserwählten
und Bevorzugten erscheinen dürfen! Was möchte mancher von
den süßen Herren für diese Einladung aus ihrem Munde wohl
geben? Oswald schwatzte noch ein Langes und Breites über
dieses Thema, ohne zu bemerken, dass der zerstreute Freund
keineswegs auf seine Worte hörte und sich willenlos durch die
Säle schleppen ließ.
Es war schon spät geworden. Eine dunstige Schwüle
lagerte in den weiten Gemächern und die frische, kühlende
Nachtluft schien diese gar nicht vertreiben zu können. Die Damen
zeigten abgespannte, ermüdete Gesichter und verbargen ein leichtes
Gähnen hinter den Fächern, die Herren sahen häufig auf die
zogen diese langsam auf, um erschreckt, wie aus einem
Traume emporzufahren, wenn einer sie anredete. Die Cravatten
Ein freies Leben führen wir... 3


[ 2023-06-29 10:49:20.989 - 19001031 - Seite 10 ]
„•jJ(piaj(pJumaalj mg* uagiah uaq um atzvzx aiq aicu 'aftoaß
aajaiq bunpomiuvaK aiq um «(£ gjvq 'umjjjaJ gö«}3 tz>; aqufl
uiljiammg i;hm vl uuvj qun aqaaai uabuim? 'jjjjiai
jtpiu ni(x aaajiaaZ; vu 'ojß"
„;uauuqj n? uaqab ajjunjgnß
vq mn 'bmam n? hajjvjU uabijaoaaq mn jcknvhaagn (jpuu
aiamumjaq h)g’ <: uauiau.iaq aaqa ua'hvlaq aßoig abipvaaq auta
hpnv (pi ajuuqj aigx; nvuab jtziu ga giacu (pi 'jßojaß aigg"
„•-- achom
uajjimjapom;uvag aqaaibnajg aaßojg gnv Hai aiq 'abvaZ aiq vl
u(b‘ fluuvj aim 'ajfpnijgnß amaj atzvm 'qjocugQ
.— -oj aaaquv aaq 'oj;6vj auia aaq''° jaia
vl jhnackj umu 'uaßoj g;P;u vq vl uuvj uvm sttziah gvq '£^pi aagv uv gjhpiu haipuabia gvq
fpm zhab g'a••• aagvhgaiF•• uama ugoig) aiq jvh' 'jom(
atm ,bvj" 'aaaquß aaq ajoyg mauia juu ßnaj '„qp'mgQ“
•jufjajaßgü 'ajtznhajaoa LunqnmaZ agaaß aaq 'jjoqnjß uoa aqanm
'uatznjnkjnv agnjjmagx ausa tzou 'ßoihajao^ gqjvmgJ
maihij uapom n? ujapimjua aham tziij havackjag)
uiaj vq 'apiatziA uauaßia aaahi ofpsji gvq jnv ßiajvjhaj' qun aqnm
uajhijnvj qun Uihvq uaqiaK aiq uapiafp} maß Ul maß
-uaxvF uamvjiiia ui ^ij ayaßaickj qun
uatzvaiT aiq jnv uiahaflhaiF aajplj ßuoaq uaajnvhij'vZ uagöaß uaq
gnv anu ''aafluij' qun jsqoaaa uohaj uaavm uagoazA ai(x
'ajßvj tzajmnvj
aaaaflaZ aim 'ua;ginm uamavmhajgnv quo^x uaq aaihai(x' apv
aaq m ‘aom j^aojjg amhauaöuv 'aqjim oj auia ga vq 'uapapbuv
öamunaH uaq gjnZ n? napvh jioqM qun qivmg^ h^nß
-apihanaiaq uamnjK
uauapvjaöqv qun uahnhajquvH uauaaoiaaa 'aaihajaöaaq;iZ> uoa
govhZ gaqpm uia quo^gj aaq uauaq m 'aWZ uajjijJ 'uajaqqaaa
aiq uaivzvF ua}§aj aiq uagaijaaa aqnm qun uajjoj'hajaö aatzuaZ
aiq 'chaaqaöqv aa-haiF aiq üaqanm uaivZ, uaq ui uag^
'ua;ivh n? hpjnv^ uahaijh;nma't> uauia tz>ou
mn 'aajnvhaaiK uahaijqaihajaaiun aiq m haij uaqoßaq aaqo 'n?
uaöiinuhogx uaatzi uaqoaßaaq uahajopopiv^ aiq ui ja;; aquvH aiq
- 61-
— 18-
begannen sich zu verschieben, die Schleppen waren zerdrückt,
die weißen Handschuhe zerknittert. Langsam trugen die Diener
Eis und schwarzen Kaffee auf ungeheueren Servierbrettern
durch die Säle, denen namentlich die jüngeren Herren eifrig
zusprachen.
^ Allmählich erstarb der Lärm. Man hatte alle Skandal­
geschichten, alle Histörchen und Pikanterien aus der chrcmique
scandaleuse erzählt, alle während der ganzen Woche gesammelien
Witze waren an den Mann gebracht, jede einzelne Persönlichkeit
war bereits in jenen furchtbaren Klatschzirkeln gründlich durch­
gehechelt worden, alle Premieren, alle neuen Bücher, alle
Falliments, Verlobungen und Todesfälle waren eingehend be­
sprochen und bekrittelt, alle Rendezvous Besuche und Zusammen­
künfte verabredet worden. Die Politiker hatten sich für ihre
Ansichten erhitzt und diese aufs Eifrigste verfochten, die jungen
Herren den diversen Damen mit wahrer Todesverachtung die,
Cour gemackt, die Spieler schon die xte Partie gespielt. Die
Assessoren, Lieutenants, Studenten und Jünger der Kunst hotten
mit wahrem Heißhunger eine Unzahl belegter Brötchen gegessen
und ungezählte Gläser Champagner, Cognac und Wein hinunter­
gestürzt. Kurz jedermann hatte auf seine Weise sich zerstreut,
gespielt, geliebt, gegessen, getrunken, jaolitisirt, geklatscht, gelacht
und gestritten.
Jetzt aber machte sich eine allgemeine Uebermüdung und
Langweile geltend. Die Scherzworte blieben den Ausdauerndsten
in der Kehle stecken und das lustige Lachen eines jungen Mars­
sohnes erregte allgemeines tiefes Erstaunen. Die Langeweile
schlich durch den Saal.
Wie von einer Centnerlast erleichtert athmete alles auf,
als die tonangebenden Herrschaften sich zum Aufbruch rüsteten.
Hunderte Sessel wurden geräuschvoll gerückt, unzählige Hände­
drücke und vereinzelte versteckte Küsse ausgetauscht. Alles stürmte
mit neubelebten Mienen auf die Gastgeber zu, um dieselben zu
versichern, wie glänzend man sich unterhalten und wie man es
bedauere, dass das schöne Fest schon ein so frühes Ende (es
war schon 2 Uhr) nehmen müsse. Ungestüm eilte alles in die
Garderoben, wo die Diener mit verschlafenen, übernächtigen
Gesichtern den Herrschaften in die Mäntel halfen.—
Wagen auf Wagen fuhr vor dem hohen Portale vor, um
alle Festgäste todtmüde in ihre Behausungen zu entführen; nur
die jungen Leute eilten zu Fuss mit hoch aufgestellten Krägen,
,,m aij;3?unm(pJ '„uauuajaa pijffi uajjaa uaq jnv vl aij gjnm
imjflä" -uaquDjJaß ;aaiua6un oj pmuia aa'qai« uohaj
avm aig) -quojjaa« maj n? äayv aqunzg; m; g;a;j uaziahuaba;
-3K uaöipvaaq rag aiq 'aij 'ua;uom uauuajaa aij stiahMMijjaA
aaijvhjaji'am?un jim aiq 'jtzvkuß agoaß auia ga goö fjjoq'qujx
•gaual uaaaquo aiq 'gaiq uajuiam uauia ai® 'lajaajaiq qun jaiq
uvm äjaajjnjj qun ajjajunm „gn'uaK" aaq jjaqo^ gvq äaqajj
'avm jauhiiak
-aq „haijjnvjaaqun" gjv anjvjZ aiq gjvq 'aaqnavq uvm ajunvjj
anu 'bunaaqunmaK amamabjjv ajbaaaa stiahuotz>Z> aaquaaamockmi
Ijoa 'anöiL -lD '»j .ZnuaK" anjvjjuajaijL gjuvjß j'joqn^
öunjjajjgnß uakuoö aaq „uoiivjuaZ," aiq gjvq 'biuia ajjv uaavm
uiavE -jqojaö jaia stjaqv'jab jaia aqanm gZ 'Pljvj^ qun
iaaajvM aaq ajaagx'u 3 M 3 lj 3 bgnv aiq ajiagx aatz>jiia;avckun aaöiuam
aaqo aham ui ajjapiijaq qun bunjj'ajjgnvjjunU anau aiq äaqtt
^pij^aij^jgno hpvackj itoyg mauhvA uaaabihna gvmja m öun;
-jvhaajujj aiq gjojj qjvq qun uabijjuvjaq n? quvg; 'öunqaömu
uaquaiaaPj jjvj uahavF aoq aaq ga öuojaö ahyW jim an^g
‘‘ ?uajoqug
alpjoJ v ui uaahvjuiau, jajnaz; aaq( iajß hpoq jjoj vq 'viaoT
qun aauuo'T (, raa'H aaq '3m ,tz>v§> aaq uoa .hajjaaa tzi 'aa
jqnvjK äUUlvq uuaq aa juiaiii gvgx\ agoH qun jammiH"
-aMM „uahukjno" jPaa quvK mmqnvK uauiamaö
-po mn? anu qun apnaiu jjuaa gtiaragauiaj qjvmg(Z ga gjvq,
'jhom jhaaa ga uajgjnm aiZ maavm gana^g g>h)iu gnvhaanq
'quvA jajog „uajjiuoijjaaaaZ," uaquahjnm maq qun qjvmgo
uahajim? uauaaZ» abipvaaq uauaq 'uv aaaohn^ vajtzobaa jjPgh
aauiaj giaaU uaq hajimjahij ayakuijq qun hjnmPiaW maputzaaaq
jim° ajmmnag ;Cpiii ;junU a i q stjoh chajjaaq fpi 'vl vjtz"
„üanjDjß anu vl( gi gv^— dl 3»
,q ui aimquabai jhom Mj aa^ ä uaapvjK uaq uoa uapvtziZ,
u.zim uuvq uuäq chaihij.b gvm qun vg i ijvajj.6 'ipajj.G\ ixu
hajvcu.K Zvq vm .aoh v(§ ijajog qu. viav^ 'gvjjag"
.äjrvq
uabvaj uvm uuam 'n?vq uuaq uvm ;6vj gvgx" 'apajiaaa aaaquß
aaq hiij aham al 'aqanm aaöihna aammi aaq 'aajiaiu qjDcugQ
spMvsj „ü gUF ajpajj^b qun'ajjiaatzch aaq qujj ä'oooZ>"
'aihivag amaß aaual haiaaaK maq gnv
ahn^x ;im anu hast qun hjaiaab ahvjaK ajgoäb äiq ui aaujjajy
auäqoj^g ujaßnajaaigg juu 'aquajaajuia uaqa aaq gjvq oj stjn§
aiq hianq hiijtzoaqäg Woh uamaß üaniaj ;im ayajhmj qun jnv
— ZZ—
— 23-
lüstern zugekniffenen Augen der kleine, dicke Börsenjude Kohn,
als er die Ausstellung als einer der Ersten (er ist ja natürlich
Mecänas!) besuchte.
„Hm, hm... stimmt ... sie ist's", murmelten die An­
deren mit jenem zweideutigen Lächeln, das nur eine Deutung,
zulässt nach „ja.. ja.. aber glänzend— so plastisch, so—
natürlich!'
Das war das allgemeine Urtheil der Herrenwelt, die mit
faunischem Grinsen die Bildsäule durch Monocles und Binocles
anstarrten.
Anders die Frauen.
„Was sagen Sie Frau Rath", flüsterte die corpulente,
ältliche Generalswitwe Bolz der Frau Räthin Sturmholz zu,
als beide die Kunstausstellung besuchten. „So ein Scandal!
Sich so als Modell zu stellen, da müssen ja alle anständigen
Frauen sich schämen, mit dieser Person in einem Salon zu
verkehren." Dabei schlug sie züchtig die Augen zu Boden, denn
sie hielt sich n ich für sehr, sehr verführerisch und gefährlich, die
gute Frau Bolz. „Und was mich am meisten ärgert, ist nur,
dass keiner sich etwas laut zu sagen traut! Jeder weiß wohl,
wer diese „Venus' ist, aber es sagen, bei Leibe nein! Das
wäre ja Hochverrath gegen die schöne, nur zu entgegenkommende
Gräfin. Ich verstehe unsere jetzige Herrenwelt gar nicht!
Keinen Sinn für Sitte und Häuslichkeit, nur das lieben sie
alle~ na, Sie verstehen mich ja, Frau Rath! di' Schande,
sage ich Ihnen, für uns Frauen!"
So sprachen viele aber nicht alle. Gar manche ,,8choking!“
konnte man da hören, gar manches „tui äono!" wurde da aus
größeren aus größtentheils älterem Munde laut, aber die
jüngeren Frauen und Mädchen fassten die Sache doch von
einem etwas anderen Standpuncte auf. Die Gräfin Amina,
das schamlose, hier glückliche Modell wurde mehr beneidet, als
bekrittelt.
„Von Robert Rank, dem verteufelt schönen Bildhauer, der
wegen einer Scandalgeschichte seinerzeit die Stadt verließ",
flüsterte die schöne Baronin Ketter in's Ohr, wobei ein viel­
sagendes Lächeln ihre vollen, rothen Lippen umspielte. „Ein
interessanter Mann... kennen Sie ihn Rosa?" Etwas ver­
legen brach sie ab, als sie die erstaunten Blicke ihrer Begleiterin
bemerkte.


[ 2023-06-29 10:49:20.989 - 19001031 - Seite 11 ]
11
Sanitätsbericht
48. Jahrwoche, vom 21. bis 27. Oktober 1900.
Geborene
B w
q S.
lebend
todt
ehelich
UN,
ehelich
zu­
sammen
ehelich
un­
ehelich
zu­
sammen
10
10
—
10
—
—
—
Gestorben an
Magenentartung 1
Masern... 2
Tuberkulose.. 2
Magendarmkatarrh 1
Lebensschwäche 1
Lungenentzündung 1
Kinnbackenkrampf. 1
Zusammen.. 9
Angezeigte JnfectionSkrankheits alle.
Krankheit
Masern..
Scharlach.,
Schafblattern
Zahl
Gegen die
Vorwoche
29
1
2
± 6
+2
[ans
mit 9 Metzen Felder, in deutscher Gegend, Bahn­
haltestelle, auf welchem durch 15 Jahre ein Ge­
mischt Warengeschäft ausgeübt wird, is' mit oder
ohne Felder bei Anzahlung von 1000 fl aus
frei-r Hand ZU verkaufen. Wert der Realität
3000 fl— Auskunft in der Administration d. Bl
Schön möblirtes Zimmer
mit Küche
wird von besseren Leuten gesucht.
Nähere Auskunft in der Administration d. Bl,
Ein Lehrling
wird in der
Bäckerei der Mathilde Heilich
sofort aufgenommen.
Allgemeiner Speechsaal.
Foulardseidenrobe
fl. 8.40 »nd höher I— 14 Meter I- Porto- und zollfrei zuge­
sandt! Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Henneberg-Seide" o. 4S Kreuz, bis fl. 14.6b p. Met
£L Henneberg, Seiden-Fabrikant (k. □. k. Hofl.) Zürich.
Effekten« und Wechsel-Cvrte an der öffentlichen
Börse io Wir« den 30. Oktober 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 97.15—
Einheitliche Staatsschuld in Silber 96.90—
Oesterr. Goldrente 114.50— Oesterr. Kronen-Rente
4#/ 0 98.35— Ungar. Goldrente 4% 114.60—
Ungar. Kronen-Rente 4% 90.15— Oesterr.-ungar.
Bank- Actien 16.89— Credit- Actien 651.50—
London vista 240.60— Deutsche Reichs- Bank­
noten für 100 Mark d. R.-W. 117.65— 20-Mark-
Stücke 23.53— 20-Francs-Stück 19.21— Jtal.
Banknoten 90.60— Rand-Ducaten 11.38.
Lotto-Ziehuvaev.
(Ziehung vom 27. October 1900.)
55, 6, 67, 62, 45,
Nächste Ziehung am 10. November.
(Ziehung vom 20. October. 1900.)
35, 48, 55, 20, 46.
Nächste Ziehung am 3. November.
’WW (Ziehung vom 27. October. 1900.)
36, 76, 74, 21. 69.
Nächste Ziehung am 10. November.
Evangelischer Kirchenanzeiger.
Der nächste Gottesdienst
in der Christus-Kirche
Sonntag den 4, November 1000,
um 10 Uhr vormittags statt.
Verstorbene.
24. October: Marie Mahr, Taglöhnerin, 32
Jahre alt, Krankenhaus, tuberculöse 'Wirbelentzün­
dung.— 26.: Franz, Sohn des Johann Groh,
Buchbinders, 14 Monate alt, kleine Franziskaner­
gasse 5, Lungenentzündung.— Josef, Sohn des
Ludwig Posluschny, Tischlergehilfe. 8 Tage alt,
am Bergl 1. Kinnbackenkcampf.— 28.: Peter, Sohn
des Anton Malek, Taglöhners, 5 Monate alt, große
Franziskanergasse 18, Bronchitis.— Victoria Weber,
Damenkleidermacherin, 47 Jahre alt, große Nikolai-
gasse 22, organischer Herzfehler.
zum Malen für Majolika
■*■’-"'**'* und einige
Lehrburscheu
werden sofort aufgenommen und finden dauernde
Beschäftigung.
Fischer& Planckh,
k. k. ausseht, privil Steingulfabrik in Krawska.
Das
Fleischhauer-Haus
sammt Greislerei,
mit zwei Gewölbe, zwei Zimmer, Keller,
Eisgrube, Stallungen, Schlacbtbrücke, Wurst­
zimmer, gedeckter Schupfen, mit Weingarten
und Wald, ist aus freier Hand zu verkaufen.
Wo? Sagt die Administration d. Blattes.
Für
Krone 1.70 vierteljährig
eine gute,
hochinteressante Zeitung.
Die Hestcrreichtsche
Volks-Zeitung
kostet mit wöchentlicher Zusendung vierteljährig nurX 1.70.
; Diese« alte, hochgeachtete, wahrhaft vokksfreundkiche
Wiener Blatt, ME* besitzt eigene Berichterstatter Im 3n-
u. Äusaude and bringt:
zahlreiche Neuigkeiten ans allen Weltgegenden.
täglich 2 spannende Romane
v^musgezeichuele Leitartikel, unterdattcvde und beleh-
VNT-rcndc Feuilleton», Waren-, Markt- u. Lörsenb ,richte,
-die Aiehuugslifleu alter Lose u. ferner in der ln
-Luchform erscheiuruden eMd/amillcu-LeilageeSa Artikel
über Gefundhettorstege, Lrpeduug, tljim, Länder-
u. Völkerkuude, Land- und Foröwirnmas!, Gartenbau,
VSST-Franen n. Linder,ri'nnq. Lüaieu- und ijaus-tleckple,
LMx-Gedtwie,Hoveüen, Acherzr, Areisräthsel mit schönes
ML* lehr wertvollen Eralis-pramlrn, Humoresken. 3m
„Nathgeöer" werden alle Anfragen betreffs
Gesundheitspflege, SteuerRechts -,
GewerbeMilitär-Angelegenheiten etc.
gratis beantwortet.
Alle neuen Abonnenten erhalten die lausenden
hochinteressanten Romane gratis nachgeliefert.
Die TKCermässigten Abonnements-Preise
betragen:
1. Für tägliche portofreie Unienduno in Oesterr.-
Ungarn und im Occupat.-Gebiet
monatlich K 2.70, vierteljährig K 7.90.
8. Für zweimal wöchentliche Zusendung der
Samstags- und Donnerstags-Ausgaben
(mit Roman- und Famiven-Beilooeu (in Buchform),
ausführlicher Wochenschau rc.)
vierteljährig K 2.64, halbjährig K 5.20
3. Für einmal wöchentliche portofreie Zusen­
dung der reichhaltigen
ttoimtfüirt! Äntnrahp mit Roman- u. Familien-Beilagen
üdllliUdliirMDgdUC (jn Buchform), ausführliche. Wochen-
. schau rc.),
vierteljährig K 1.70 halbjährig K 3.30.
A^DbonnementS aut die tägliche Ausgabe können jeder­
zeit beginnen, aus die Wochen-Ausgaben nur vom Anfang
eine« beliebigen Monats an.— Probcnumurern gratis.
Die Expedition der „Oesterr. Volks-Zeitung“
Wien, I., Schulerstr. 16.
Bei der Gatspachtang Müblfrann
sind
16 Stück gute Melkkühe
und
8 St. Arbeitspferde,
darunter 2 Stück 3% jährige
~w «e »» 12 vul n
Diese Thiere sind täglich am Katharinenhofe
zu sehen.
Julius Gruber.
Die
Dauipf-Mollrertt in Prossmeritz
empfiehlt ihre bekannt vorzügliche
Thcehnttcr
garantirt reine Naturbutter aus süßem Rahm, täg­
lich frisch. Alleinverkauf für Znaim bei Herrn
Robert König,
Delicatessen-Handlung, Kalchergasse Nr. 7.
In Unter-Retzbach Nr. 105
sind aus freier Hand zu verkaufen und
daselbst zu besichtigen:
Ein ganz neuer Wagen (Neutitscheiner), ein
ebenfalls neuer, eleganter Schlitten, ein Paar
Wagenpferde, diverses Pferde- Geschirr,
Pferdedecken und ein Clavier.
Mehrere Waggon
Rüheischiiitte
werden ab Zuckerfabrik Grussbach verkauft von
H. Glaser in Grusbaoh,
welcher diesbezügliche Auskunft ertheilt.
Eine tüchtige Hansmeistenn
suLt Stellung.
Näheres in der Administration d. Dl.
Rillig zu verkanten:
ein üb’rführter Landauer, ein Federwagel,
ein Brown, 2sitzig, solid und elegant, mit
Landgeleisen bei
Leopold Musil, Sattlermeister Retz N.-Oe.
m9~ ■»- c■ <*»■«» JF
Fisch- Verhaut
am Marktplätze.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Hochachtungsvoll
Joh. Scheiner,
Fischereibesitzer.
Grösste Auswahl
in
Ansichts- Postkarten
von Znaim& Umgebung 1
empfiehlt
%c
Znaim. Schmiedgasse 10.
Daselbst ist auch eine reiche Auswahl von
Militär-, Künstler-, Radfahrer-, Blumen- und
Defregger-Karten.
Die Herstellung von Ansichtskarten aus der
Znaimer Umgebung wird übernommen, und die er­
forderlichen fotografischen Aufnahmen besorgt


[ 2023-06-29 10:49:20.989 - 19001031 - Seite 12 ]
12
Oberlindober
echtea.altberüKnttea
Gesundheit^*
Feigenkaffee,
Kräftiges/(roma, KSstlitheaWoklgesdunttdl.
goldgelbe Farbe «4 Näkrkraft I
>».Saa)(Au.ui,< hi l< Vt l a.tltk^. e,
§ s
ä "S
<ß
5 .2
’u Q>
Ph 2
#S
02.
*S
• Ö
U rt
 g
m s
«
3 *-
N M
c ducfidrucßerei cffi. ©Fü
Znaim, Schmiedgasse 10,
empfiehlt sich zur billigsten Herstellung aller )\rten pruckarbeilen, als:
Verke, Cabellen, Circulare, preiscouranls, ^Memorandums, Rechnungen,
Briefpapiere und Couverts mit pirmadruck, f^visobriefe, Speisetarife,
Correspondenz-, f\dress-, Visit- und Verlobungskarten, Crauerpartei\,
Plakate in Schwarz- und puntdruc^ etc. etc.
Lager aller Pruc^sorten für k. Bezirksgerichte, k. Bezirkshaupt­
mannschaften, für die hochwürdige Geistlichkeit, löblichen Gemeinde­
vorstehungen, k. k, JTotare, ^dvo^aten etc. etc.
Papier-, Schreib-, Zeichnen- L Malerrequisiten-Handlung,
chrrchllflrbvchek'Akreuguiig un d Hnchbillilerei.
Verlag und Administration
Aualmer Wochenblatt Sr Sfnaimcr g>chrcibkakndcr
//}[
p,-.
Verbinden des Dunstobstes K
srgament-Papier»
*
besser, reiner u id billiger als thierische^
^ l>lase, sowie •>
H Papiersäcke A
in allen Größen, offeriert die
^ Papierhandlung**^
A M. F. Lenk, Znaim.&
Mädchen
für «Bia- 191 iBt- ar« fi
werden aufgenommen.
Thonwarenfabrik Frans Steidl.
££\ -as reichhaltigste und oiiiigste
v St Famiiien-Journal ist das seit
®@jk 7 Jahren wöchentlich
^«*\ erscheinende
f^-Das Neue*—
ilustrirte
Preis Vierteljahr, freo. fl. I.—
Dasselbe bringt wöchentlich die wichtigsten
Ereignisse des Tages in Bild und Wort'
Kerne.- Romane, Novellen, Preisaufgaben‘
““ Probenummern aas Verlangen gratis./
Za beziehen darch
jede Buchhandlung, Zeitungsverschleisser,
sowie direct von der Administration des 1
„Das Neue Jüustrirts Blatt“
Rattentod
rnnm'mim Am*nmu j
(JefiX Zrnrnisch, pvCttjlcß)
ist das beste Mittel, um Ratten und Mäuse schnell
und sicher zu vertilgen. Unschädlich für Menschen
und HauslHiere. Zu hoben in Pockelen ä 30 u. 60 kr.
bei der Kronenapotluke, Fütlergasse in Znaim und
in der Apotheke in Ritz und in Mitzlitz.
1) Zl. 21 565.
Freiwillige Liritalion.
Am Samstag den 3. November 1800 vor­
mittags von 9 Uhr angefangen werden im Hältst
Nr. 18 der Umfahrtsstraße (Pröls'scher Hofl ver-
schiedene Wägen und zwar 2 Leiterwägen, 1 Streif­
wagen, 1 Hudlwagen, 1 Häckselmaschinen, 1 Säe«
Maschine, 3 Schlitten, diverse Wagenbestapdthäle
re. re. öffentlich gegen gleich bare Bezahlung und
Hinwegräumung, meistbietend verkauft werden, wozu
hiemit Kauflustige eingeladen werden.
Gemeinderath der Stadt Znaim,
am 30. October 1900.
Der Bürgermeister r
!. Johann Haa se.
! Neue Preislisten!
Für W'ederverkäufer sind erschienen mit^ den
billigsten Engros-Preisen und verlange man solche
gratis und franco bei
J. Theben’s Hfachflg. 1. Erier,
Linz a. d. Donau, Kaisergasse 9.,;
Sämmtliche Blumenbef-tandtheile, PapierblitmeO-
ausschläge, Filigranmaterial, Palmen, Cycas, ge­
trocknete Gräser, Farren, Blätter etc. etc. Fertig
eingerichtete Casetten, für jeden Ladentisch pas­
send, mit Blumenmaterial schön sortirt. Seiden»
papiere, böhmisches und englisches Fabrikat,
Ciepepapiere einfarbig und gemustert, billiger als
Fabrikspreis. Decorationsgegenstände jeder Art,
sehr passende leicht verkäufliche Weihnachts- und
Gelegenheitssreschenke, Lampenschirme aus Soli­
den- und Crepepapier von 20 Heller bis 4 Krönest*.
Faltenschirme, Seidenschirme auf Drahtgestellen,
Lichtschützer, Topfhüllen, Papierguirlandeu, künst­
liches Obst.
Specialität: Christbaumschmuck
in jeder Ausführung, von den billigsten bis zu
den feinsten Sorten. Fertige Casetten zum Ver­
kauf von 70 Heller aufwärts bis 4 Kronen.:
Alles wird p ompt, schön und geschmackvoll
geliefert.
Grosse Mililär-lLToliden- I tMltlltl1 Wlllltl
Gold- u. Silber-Lotterie.•
^ Haupttreffer: 6 0 0 0 0 Kronen
1 bar mit 20% Abzug.
I W
Invaliden-Lose ä I Krone®
empfehlen in Znaim:
i Josef Wokac& Sohr»,£
Adolf Frankfurther& Co. m
i Ein wahrer Schatz
I für alle durch jugendliche Verirrungen Erkraukre ist da-
I berühmte Werk
Dr. Relau' Lelbstbewahruny
81. Sufi. Mir 27 Abbild. Preis 3 Mark,
feie es Jeder der an den fsolgen solcher Laster leidet.
Tansende verdanken demselben ihre Wieder-
Verstellung.— Zu beziehen durch das Aerkags-
Magazia i» /ctpztg, Aeumarkt Ar. 21, sowie durch
[> 92 1] jede Buchhandlung.
Eio Binder
wird gegen guten Lohn und dauernde Beschäfti­
gung sofort aufgenommen bei
Rudolf Foglar, Fabriksstrasse
«r»um>orütcher Redacteur Alfred Trsmer.— Druck. Eigenthum und «er!,;., von M. $. Lcnt»* Mttme unter verantworüicher Leitung des A. Gratzer

